PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, LIBRECHT HOOREMAN, JURGEN VAN DER SPAR, JEREMIAS VAN RIEMSDIJK, HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, REYNIER DE KLERK, WILLEM HENDRIK VAN OSSENBERG, JAN ELIAS VAN MIJLENDONK EN MICHIEL ROMP, BATAVIA 31 DECEMBER 1761. VOC 2999 (Kol. Arch. 2891), fol. 510-1032. De vorige brief van 17 oktober 1761 is met de voorzeiler de Rotterdam verstuurd. Op 2 november vertrokken de overige twaalf schepen met de brieven aan de kamers. Drie dagen daarna waren zij Straat Sunda gepasseerd. Op 25 november kwam met de Vrouwe Elisabeth van de kamer van Rotterdam de brief van Heren XVII van 9 april 1761 aan. Deze was met de Overnes op Kaap de Goede Hoop ontvangen en door de Vrouwe Elisabeth meegenomen. Onder Batavia wordt daarop geantwoord. fol. 511 Doordat de Amstelveen van de kamer van Amsterdam nog niet is aangekomen en er geen ander schip beschikbaar is, kon de thee op vracht tot grote schade voor de betrokkenen nog niet verzonden worden. De Luxemburg kan daar ternauwernood voor gebruikt worden. Voor de overgebleven retouren en wat sindsdien van Coromandel is aangevoerd zijn nog twee schepen nodig, die uit Nederland verwacht worden. Ambon fol. 512 In de laatst verzonden brief is reeds vermeld dat de kruidnageloogst op Ambon dit jaar 2. 060. 776 lb bedroeg, wat 435. 917 lb meer is dan de tot nu grootste van het jaar 1708. Met de schepen Kattendijke, Kasteel van Tilburg en de bark Noordwijk is 1. 990. 524 lb aangevoerd. Om de rest en wat van de volgende oogst beschikbaar zal zijn af te halen en rijst, koopwaren en verdere benodigdheden naar Ambon te brengen zijn de Gustaaf Willem en de bark de Draak uitgezonden. Conform het besluit van 23 oktober 1761 is het bestuur op Ambon en dat op Banda opgedragen om bij vervoer naar Batavia de kruidnagels zonder het overwicht van 1/2 en de nootmuskaat zonder 1 % aan de gezagvoerders van de schepen toe te rekenen. Van Ambon werd bericht dat bij de jaarlijkse beschrijving van de kruidnagelbomen er 587. 691 waren, ofwel 1238 minder dan in het voorafgaande jaar. fol. 513 Samen met een extract van het besluit van 10 augustus 1761 is het bestuur bevolen, als het voldoende is, niet meer dan 587. 742 bomen aan te houden en voor de dode exemplaren jonge aan te planten. Aangezien de laatste oogst zo groot is, maar de inlandse hoofden de komende oogst op 95 400/500 bahar, of 52. 650 lb, kruidnagels berekenden, is bericht dat men hoopt dat ze wat groter zal zijn. Het stemt tot tevredenheid dat de hongitocht in oktober vorig jaar voor het eerst langs de buitenkust van Klein-Ceram is gemaakt en dat het hout en andere materialen voor de bouw van een uitkijkpost al klaar lagen. Dat geldt ook de opdracht aan de korporaal en vier soldaten daar, om, uitgezonderd enige volken uit de Hituse districten, alle clandestiene aanloop te verhinderen. fol. 514 De overige verrichtingen tijdens de hongitocht zijn goedgekeurd. De vernietiging van de specerijbomen op de illegale plaatsen Klein-Ceram, Cerams noordkust, Buru en enkele kruidnageldistricten in het gebied van het gouvernement, is naar behoren geschied. Uitgeroeid zijn 123 echt vruchtdragende, 1930 halfvolgroeide en jonge, en 5676 wilde kruidnagelbomen, en 102 vruchtdragende en 493 halfvolgroeide en jonge nootmuskaatbomen, samen 8324 stuks. De controle door de in het voorafgaande jaar aangestelde boslopers was zeker niet tevergeefs. De kosten van de beloning van rsd 3,- voor het vernietigen van een vruchtdragende boom zijn tot rsd 309 opgelopen. Dit is wegens het nut ervan maar geaccepteerd. De verbouw van peper op Buru verloopt gunstig. Er zijn nu 246 mooi uitgeschoten boompjes. Er is opgedragen deze cultuur met kracht voort te zetten. Omdat ze op Manipa slecht verloopt, fol. 514 Er zijn twee folio's 514. is bevolen de peperverbouw daar te staken. De patrouillering op de gebruikelijke plaatsen is uitgevoerd. Ook na het verschepen van de oogst is met enkele lichte zeil- en roeivaartuigen gepatrouilleerd, vooral op de stranden van Nusa Laut en Honimoa, omdat zich dikwijls snuffelaars uit Ceram vertoonden. Om die reden besloot het bestuur op Ambon de wachtposten daar te versterken en er 12 militairen boven de memorie van bezuiniging aan te houden voor nachtelijke patrouilles rond Nusa Laut. Dit is goedgekeurd en ter aanmoediging is de commandant-posthouder in het redoute Beverwijk bevorderd van korporaal tot sergeant. Het is ook een goede maatregel dat de onbewoonde strook land op de uitstekende noordwesthoek van Honimoa, een wachtpost met een korporaal en twee soldaten is geplaatst.) 
En aangezien de bekende swervende roofvolkeren vanuyt de Pajouse eylanden Salawatty, Eis, Wanka, Wardjo en Waygamma, ten principaalen onder den aanvoer van een soon van den radja van Salawatty, tans in een zoo groten magt en menigte in die quartieren quamen rond te schieten dat daardoor niet alleen de afgelegene oorden dier provinciën, maar ook almede nietmin die des Ternaats gouvernements de Xullase eylanden van tijd tot tijd meer en min in geduurigen onrust en bekommeringen gesteld worden. Vermits na der ministers reets herwaarts gecommuniceerde eersten inval, den moord van diverse en voorts de opligting van 107 koppen zo mans, vrouwen en kinderen, vrije inlanderen en slaven op Bouro, kort daarna tijding bekomen zijnde dat als bij hervatting en het pleegen van veelerhande zoort van geweldenarijen ter distructie van veele inlandse wooningen, ruïne van bezaayde velden, 't omkappen en verwoesten van beplante thuynen en spolie van goederen den 14 e en 15 e mey met 38 vaartuigen almede 't postje Balseto op Bouro tot gantsche plundering bezogt hadden, en voorts ook 't opligten van één der aldaar bescheydene twee soldaaten, sekeren Europees, eenen Johan Alexander Lang, nevens vrouw, moeder en twee kinderen, alsook de vrouw en twee kinderen van een dat geweld vroegtijdig ontwekene inlands soldaat Marten Arendsen, zoals dezelve vervolgens na de Xullas zouden hebben begeven, daar dat rot volgens gerugten ook diergelijken forcen inval gepleegt en wel 180 menschen opgeligt hadden enz. 
Het bestuur te Ambon is opgedragen hiertegen fol. 516 te land of ter zee op te treden en deze rovers, tegen de tijd dat ze op Buru te verwachten zijn, daar zo te ontvangen dat hun de lust om terug te keren wordt ontnomen. Zonodig kan de bark de Draak hiervoor gebruikt worden. De uitgaven in het laatst afgesloten boekjaar bedragen ƒ 242. 206 en de inkomsten ƒ 51. 691. De oorzaak van de vermeerdering is te vinden in de brieven van Ambon. De uitgaven bedragen ƒ 27. 246 meer dan in de memorie van bezuiniging voorgeschreven. Door de daling van de inkomsten en de groei van de uitgaven is er ten opzichte van de memorie van bezuiniging een nadelig saldo van ƒ 75. 555, maar ten opzichte van het voorafgaande jaar is er een verbetering fol. 517 van ƒ 30. 280. Hopelijk komt het resultaat op het peil van de memorie van bezuiniging, wanneer de buitengewone fortificatiewerken zijn voltooid. Desalniettemin is het bestuur aanbevolen de inkomsten te vergroten en de uitgaven te verminderen. De sagobossen op Luhu en Hennetello brachten dit jaar ƒ 3597 op, d. w. z. ƒ 1439 minder dan het voorafgaande. Men hoopt op verbetering. De verpachting van de landerijen bracht ƒ 18. 640 op, d. w. z. ƒ 352 meer dan het voorafgaande jaar. Het restant aan buskruit is 47. 568 lb en op de buitenkantoren 3149 lb, of samen 50. 717 lb, die volgens de gecommitteerden van goede kwaliteit is. Er is in toegestemd dat de kruitmolen wordt veranderd tot een rosmolen met een horizontaal in plaats van een verticaal rad. Het is dan door dieren voort te bewegen. Het bestuur zegt fol. 518 dat het kruit dan in voortdurende arbeid beter te produceren is. Zoals het bestuur heeft verzocht, is een bekwaam molenmaker toegezonden. Het bestuur berichtte dat sinds de brief van 25 september 1760 door het oproepen 
van 236 inlanders uit Buru, Manipa en Boano het gewone werk aan de ringmuur zover is gevorderd dat de grachten tot het doorspoelen gevormd en uitgediept waren, de binnenwal met klipstenen is bekleed, de drie gereed zijnde bastions en de twee tussenliggende gordijnen aan de binnenzijde met aarde waren aangevuld, de gordijn van de zuidoost- tot de oostpunt tot borstweringshoogte is opgetrokken, evenals het heiwerk is gedaan. De metselaars zijn op de funderingen bezig met de borstweringen. Hopelijk is het werk het aanstaande voorjaar gereed. Over het bericht betreffende de bouw van een kruitmagazijn, zowel binnen, als buiten het kasteel, is nadere informatie gevraagd en een plan van de ingenieur, berg- en landmeter te Batavia, Claudius Antoni van Luepken, is meegezonden. Er is toestemming gegeven om het woonhuis fol. 519 van het hoofd te Hila op zuinige wijze te herstellen en de spouwen te vernieuwen, en ook op Haruku de nodige reparaties te verrichten. Eveneens mogen de gerapporteerde gebreken op Saparua conform het voorstel van het bestuur met hulp van inlanders op zuinige manier hersteld worden. Van Buru mag met een geschikt vaartuig al het zogenaamde kaju nani houtwerk opgehaald worden dat van pas komt voor de funderingen. Om dure aanvoer van hout uit Batavia te voorkomen, moet, indien mogelijk, zulk of dergelijk houtwerk in Ambon bemachtigd worden. Betreffende de kerkelijke zaken is aanvaard dat de laatste jaarlijkse schoolinspectie is uitgesteld. Maar er is bevolen dat ze voortaan door welke predikant dan ook moet worden uitgevoerd, mits dat hij, of van de Nederduitse gemeente, het Maleis beheerst in zoverre dat voor de inspectie nodig is.) 
Waarenboven men verstaan heeft dat tot een permanente ordre over Amboina en de geheele oost zal moeten strekken, dat alle aankomende predikanten zig in een jaar tijds bequaam zullen moeten maken om het evangelium in verstaanbaar Maleyts te konnen verkondigen. Gelijk als wij ook goedgevonden hebben de predikanten in de vier oostersche gouvernementen van Amboina, Banda, Ternaten en Macasser, en op Timor boven de tans genietende emolumenten, tot meerder encouragement in het aanleeren van de Maleytse taale en opwekking van haaren iever in het werk van den godsdienst, jaarlijx uit 's Compagnies cassa aldaar ieder toe te leggen, als een douceur of beter middel van bestaan, een montant van vijfhonderd guldens, of rds. 208, 16,-. 
De verstrekking van rijst aan de predikanten bij de Maleise gemeente op Ambon wordt dan beëindigd. Ter vervanging van ds. Adriaan Pietersz. Steutel, die naar Banda is vertrokken, is ds. Noach Tileman Schenk reeds op Ambon aangekomen. Ds. Sibrandus Abrahami is reeds daarheen gezonden. De goedkeuring door het bestuur van de verkiezing door kerkenraden van leermeesters, ouderlingen en diakenen is aanvaard. Het kapitaal van de kerken onder beheer van de kerkmeester is ƒ 8995. Voor de overige huishoudelijke en inlandse zaken fol. 521 wordt verwezen naar de algemene brief naar Ambon en de brieven vandaar ontvangen. De behandeling van Nicolaas Maurits, de gezagvoerder van de patrouille pantjalang de Hoop, wegens zijn slecht gedrag toen hij twee Tidorese vaartuigen ontmoette, wordt goedgekeurd. Deze vaartuigen waren met passen van de sultan van Tidore op weg naar Keffing. Aan boord bevonden zich de zuster van de moeder van de sultan en een dame met een dergelijke naam. Maurits werd veroordeeld tot een boete van 6 maanden gage, die ten goede komt aan de armen, en inbeslagneming van rsd 200, die hij had verworven met de verkoop van een slavin en drie jongens, die hem bij het ontmoeten van die vaartuigen cadeau waren gedaan. Maurits zal geen patrouilletochten meer mogen maken. Daarvoor moet een trouw en bekwaam persoon gebruikt worden. Het kapitaal van de Weeskamer op Ambon bedraagt per het eind februari 1761 rsd 58. 534, dat van de boedelmeesters rsd 6635, fol. 522 en dat van de diaconie rsd 6431. De gage van acht oude en gebrekkige dienaren wordt gecontinueerd.) 
Mitsgaders de Ambonse ministers gerecommandeert om, bij weder verschijning van sendelingen van den koning van Batchian op Saway zonder pas, derzelve op te laten pakken en straffen na merite, dewijl Zijn Hoogheid geen leen- nog grondregt meer op Ceram heeft en hem het verleenen van passen ook zoo duydelijk is verboden door de Ternaatse ministers blijkens haren brief aan dese regeering van ultimo augustus passato. 
Er is een extract van de resolutie van de Hoge Regering van 10 augustus 1761 gezonden, waarin erop gewezen wordt dat de particuliere vaartuigen die met passen uit Batavia naar de oostelijke gebieden vertrekken, daar werkelijk moeten heengaan. De sjahbandars is opgedragen lijsten te maken van passen die sinds het begin van januari 1761 naar de Grote Oost, Java, Cheribon en Bantam, alsmede naar Sumatra's Westkust zijn verleend en daarmee voort te gaan. fol. 523 Zoals al met Ambon is geschied, werd de besturen van deze kantoren bevolen om aan te tekenen welke schepen met zulke passen zijn aangekomen en wat hun lading is. Zulke lijsten moeten naar Batavia worden gezonden, waar ze door de ontvanger-generaal en de sjahbandars met de lijsten van verleende passen vergeleken kunnen worden. Aan de Hoge Regering wordt dan gerapporteerd welke schepen aankwamen en welke niet, opdat naar het laatste onderzoek gedaan kan worden. Betreffende de vaart door burgers van Ambon en Banda en van zes vaartuigen om van Makassar rijst te halen, moet erop gelet worden dat deze vaart echt noodzakelijk is en dat er geen verboden handel, in het bijzonder in specerijen, wordt gedreven. Het antwoord van het bestuur op het extract uit de brief uit Nederland van 2 oktober 1759, dat met de meest recente brief werd ontvangen, is naar Nederland doorgezonden. fol. 524 Er wordt verwacht dat de beloften van het behouden van de kruidnagelverbouw, van de bevordering van de pepercultuur en van het vermeerderen van de inkomsten en het verminderen van de uitgaven zullen worden nagekomen. De bestelling van contanten en goederen zijn uitgevoerd. De wissels tot een bedrag van rsd 30. 000 en rsd 17. 056 zijn onder uitbetaling van het agio aan de tellers afgelost. De Gustaaf Willem en de bark de Draak zijn gezonden om de kruidnagels naar Batavia te vervoeren. De vier schepen, namelijk de sloep de Nagelboom, de pantjalangs de Hoop en de Spion, en de sloep de Pepertuin zijn voldoende, mits er een andere lichte pantjalang i. p. v. de laatstgenoemde 24 jaar oude sloep wordt gestuurd. fol. 525 Er is een pantjalang gebouwd, die het komende jaar wordt gezonden. Het bestuur op Ambon is bevolen om de Gustaaf Willem op de terugreis langs een kantoor op Java te sturen om daar rijst voor Batavia in te laden. Om ruimte te winnen moet er achter de balk van het koksluik een hok getimmerd worden, waarin via het achterluik 50 à 60. 000 lb kruidnagels gestort kunnen worden. Men moet dit hok met planken bekleden en 4 à 5 voet met ballast ophogen en met gaba-gaba afwerken. Aan de andere zijde moet het schot behoorlijk worden afgemat. Na het laden dient men het luik te verzegelen, terwijl het bestuur de gezaghebbers schriftelijk moet opdragen, ook bij het laden van rijst op Java, tegen fraude en bederf te waken. De particuliere handel en vaart op Ambon omvatte zeven sloepen, twee kuntings, zeven sampans en negen opgeboeide orembaais. Tevens kwamen dit jaar uit Makassar vijf vaartuigen met 347 last rijst aan. fol. 526 Het bestuur verklaarde dat deze vaart nodig was voor de aanvoer van rijst en dat er geen angst hoefde te zijn voor smokkel in specerijen door de burgers en bevolking. Er is opdracht gegeven hiertegen te waken met de wens dat er geen gebrek aan rijst mag komen. Laatst was er zo'n schaarste dat de prijs tot rsd 80 het last steeg. Het is goedgekeurd dat toen aan de arme bevolking uit de pakhuizen met een enkele maat rijst tegen rsd 55 het last is geleverd, totdat door de komst van een burgervaartuig de prijs tot rsd 50 het last was gedaald. Mutaties onder de dienaren. Opperkoopman en hoofdadministrateur Pieter van Jongstal vertrok op zijn verzoek met behoud van gage naar Batavia en is opgevolgd door koopman Govert Ludolph van Beusechem; deze is vervangen als hoofd op Saparua door onderkoopman Gabriël Adrianus de St. Glain, die tot koopman is bevorderd. Diens post als hoofd op Haruku is ingenomen door de onderkoopman en soldijboekhouder Matthijs Hartog. De provisionele aanstelling van onderkoopman en winkelier Johan Constantijn Cruijpenning als resident op Buru fol. 527 ter vervanging van onderkoopman Gijsbertus Theodorus Papegaaij, die zonder gage naar Batavia was overgekomen, is bevestigd. Tevens is de aanstelling tot winkelier van onderkoopman Jacobus Olivier goedgekeurd, terwijl zijn 
plaatst als kassier werd ingenomen door de zonder werk zijnde onderkoopman Johannes Houtuijn. Tot resident te Manipa is in plaats van de overleden onderkoopman Otto van Rijswijk de boekhouder en secretaris van boedelmeesters Jan Hendrik Knop aangesteld, wiens plaats is ingenomen door boekhouder Joachim Adriaan Treno. In plaats van Matthijs Hartog, die tot hoofd te Haruku werd aangesteld, is de onderkoopman en soldijoverdrager Carel Fredrik Treno tot soldijboekhouder benoemd. Tot luitenant van de artillerie is de buitengewoon vuurwerker Simon Progas benoemd, in wiens plaats de bombardier Jan Jansen is aangesteld. De sergeanten Albertus Michiel van den Eynde en Matthijs Goedhard zijn tot vaandrig bevorderd. Voor overige personele zaken wordt verwezen naar de algemene brief naar Ambon. Op de aparte brieven van 23 september en 7 oktober van gouverneur Meijert Joan van Idsinga is geantwoord) 
dat ons met seer veel bevreemding en ontstigting is tevoren gekomen de tijding van de intrigante en onredelijke onderneming der Engelschen van in de Moluccos in te dringen en door geweldige opwerping van een fort op 't Tidoreese eiland Salawatti, benoorden den noordwestelijken hoek van het zogenaamde Nova Guinea, of na 's lands benaming Tannapapoea, als in alle vernietiging der tusschen alle Europese natiën tot nog subsisteerend geweest zijnde tractaten van 't regt des vaderlands en eygendommen, dus gedwongen onregtvaardiglijk aan te tasten 's Compagnies voornaamste voordeel. De Ambonse ministers hebben welgedaan daarvan reeds kennisse gegeven te hebben naar Macasser, zoals zij dat mede stonden te doen aan de ministers van Banda en Ternaten tot haarder narigt. En wij twijffelen niet of den Tidoreesen vorst, zowel als de bewoonders van 't voormelde eyland Salawatti, zullen de Engelschen in 't geheel niet de minste hulp, maar daarentegen alle hinder en beletzelen toebrengen. Hebbende ondertusschen de ministers gerecommandeert een gestadige toezigt te doen houden, om na te gaan het bedrijf der vreemden, hetgene tans seer noodsakelijk ja meer dan ooyt is, ofschoon wij hoopen dat men in Ambon wat te schielijk van aanneeming of geloof zal zijn geweest omtrent de tijding der voormelde Engelschen. 
Verder wordt verwezen naar de aparte brieven aan gouverneur Meijert Joan van Idsinga. fol. 529 
Banda In de laatste brief van 17 oktober is de terugkomst van de Jager en Erfprins uit Banda gemeld. Zij brachten brieven van 12 juni en 7 september met een aparte van 12 september, waarop in de brieven van 30 november en 1 december 1761 is geantwoord. De schepen Hercules en Batavier zijn op Banda geweest. Over de ladingen en de besluiten in de marge van de resoluties van 26 mei en 18 juni valt niet veel op te merken. Wel is men niet weinig ontsticht dat op de vraag naar de verrotte of nat geworden textiel, die het bestuur voor de verkoopsprijs op de rekening van de gezagvoerders van de Lekkerlust en Rozenburg had opgevoerd, is geantwoord dat die onder provisioneel hoofdadministrateur Daniël Lacaze in het vergeetboek fol. 530 was geraakt en onder opperkoopman Gerrit Aansorg weer was opgedoken. Deze had twee salempuris uit de partij van de Lekkerlust op 18 juli voor rsd 5 verkocht en bevonden dat de rest op deze en gene rekening was verstrekt en afgeschreven. Hoewel er op deze textiel, behalve op de twee verkochte, geen verlies is geleden, maakt het toch een slordige indruk. Dat geldt ook voor 78 stuks guinese textiel, die het voorafgaande jaar op de rekening van gezaghebber Cornelis Pietersz was gesteld en op 2 oktober 1760 en 18 juli 1761 voor ƒ 716,- was verkocht. In de vergadering zijn ten gunste van de schepelingen alleen de schippers Jan Doensen en Cornelis Pietersz verantwoordelijk gehouden voor het verlies op deze textiel. Omdat het, evenals de sterfte van 22 koeien, overeenkomstig de op 15 april 1760 gedane verklaringen niet aan menselijk verzuim is toe te schrijven, is Pietersz ontheven van de verantwoordelijkheid voor 18 vaten bedorven buskruit en 4344 lb verrotte tarwe die door het bestuur naar Batavia waren gezonden. De afboeking van de 22 koeien is geaccepteerd en het is goedgevonden dat de Erfprins en Jager voor het vervoer van specerijen zijn gebruikt. fol. 531 In de vergadering van 1 oktober is besloten om commandeur en equipagemeester Hendrik Booms en diverse deskundigen in de zeevaart ten overstaan van de advocaat-fiscaal te laten onderzoeken waarom het bestuur met deze schepen ongeveer 250 last rijst minder had ontvangen dan was voorgeschreven. Deze verklaarden in de vergadering van 1 december 1761 dat de Jager in een hevige storm, komende uit het westen, na het verlies van twee ankers en het doordrijven voor twee andere de rede van Bonthain had moeten voorbijvaren om schip en volk te behouden. Dit moet maar aanvaard worden, evenals dat de Batavier uit Timor maar 23 mannelijke en vrouwelijk slaven in plaats van 100 heeft aangevoerd. Voor Banda zijn de Jager, Hoop en Leiden in gereedheid gebracht. De eerste gaat via Java, de tweede via Makassar en de laatste rechtstreeks. Zij moeten 750 à 800 last rijst, 10. 000 bossen padi, 36 kalveren en zoveel contanten, koopwaren, voorraden en andere benodigheden overbrengen, als is besloten op de bestelling te voldoen. De Hoop moet met de voorradige specerijen naar Batavia terugkeren fol. 532 en de Leiden via Bima om sapanhout op te halen. De Jager kan aangehouden worden om het nagewas mee te nemen. Wat uit Banda in een heel jaar is ontvangen, bracht ƒ 154. 997 op en wat daarheen is gezonden ƒ 227. 372. Hoewel het bestuur het een gewone verwerving vindt, is het, zoals in de brief van 17 oktober reeds vermeld, een gunstige, ongerekend de 253. 001 pond bestaande uit op 3 juni verbrande kleine, aangestoken of uit goede gegarbuleerde nootmuskaat. Dat er niet gedacht is aan de lading van de Jager is verwijtbaar onoplettend. Het moet maar geaccepteerd worden, evenals het over het hoofd zien van de in het voorafgaande jaar voor de rekening van het bestuur gelaten verbrande noten. De hoeveelheden zijn nu vastgesteld met de overgekomen bewijzen. Het bestuur is bevolen dat, als de verwerving van vette en standaard noten minder dan 500. 000 lb is, deze met magere moet worden aangevuld. De rest daarvan dient men als gewoonlijk te verbranden. Ter voorkoming van fouten fol. 533 moet de nootmuskaat zonder een overwicht van 1 % aan de gezaghebbers van de schepen toegerekend worden en dient men de sokkels foelie van de nodige merkbordjes en getekende inpakbriefjes te voorzien. Als er zoveel slordigheden geconstateerd worden, als het bestuur in Bengalen bij 9 sokkels heeft waargenomen, dan zal men passende maatregelen nemen. Boswachter Hellemans heeft een bezwaarschrift tegen de resident te Oerien ingediend, dat bij het besluit van 10 juni is opgenomen. Door nalatigheid in het wegen van foelie zou de perkenier Van Toutere zijn voorraad van 700 pond wel hebben moeten verkopen. Daar dit land buiten de groeiperiode nooit zoveel heeft opgebracht en de foelie met veel minder moeite en kosten te Lonthoir te verkrijgen was, is de verantwoording van de resident te Oerien, Jan Hendrik Ruijsch, gevoegd bij het besluit van 15 augustus, voor waar aangenomen. Het is duidelijk dat deze schurk Van Toutere slechts op deze verfoeilijke manier fol. 534 op de raad van sommige van zijn schuldeisers, die zo aan hun geld wilden zien te komen, de betaling van zijn achterstallige renten heeft getracht te ontgaan. Het bestuur heeft de boswachter zijn verdacht optreden verweten.) 
Gelijk w' ten vervolge den gouverneur Pelters almede hebben aanbevolen, de goede ordre, niet alleen op het foelij wegen, 't afkloppen en ontfangen der nooten stiptelijk te doen observeren, maar ook alle andere permanente beveelen, bij diverse nagelate memoriën te vinden, en wel principaal bij de radicale beschrijving van den raad extraordinair De Klerk, die den gouverneur Barriel, volgens de door ons gestelde ordre aan sijn vervanger soowel sal moeten ter hand stellen, als behoorlijk transport doen van het landschap Bejouw, met de daarbij gehoorende slaven en andere perkbehoeftens, om door den gouverneur Pelters na d' ordre beheert te werden en te dienen tot sijn ordinair verblijf. 
Uit de aparte brief van 12 september bleek dat, tot de ontstichting van de Hoge Regering tegen haar bevelen van het voorafgaande jaar in, de reeds als onrustig aangemerkte perkenier Adrianus Versteegh op grond van een onbehoorlijk verzoekschrift was gehandhaafd. De nieuwe gouverneur is bevolen om deze duistere en konkelende perkenier in de gaten te 
houden en hij werd gemachtigd fol. 535 om alle andere brutale sujetten in militair arrest te nemen en met de desbetreffende bezwarende stukken naar Batavia te zenden. Dit is het enige middel om zich van zulke weerbarstige personen te ontdoen en Banda weer tot de vroegere rust te brengen. Gouverneur Jacques Bariel ving de inspectie van de perken aan op 20 oktober 1760 en beëindigde haar conform de aantekening bij de resolutie op 20 november. Het enige noemenswaardige is dat de toestand van de perkeniers door hun zorgeloosheid en slechte huishouding weinig is verbeterd. Het is duidelijk dat de slechte betalers slechts tot hun plicht gedwongen kunnen worden door beslaglegging op de helft van hun specerijenleverantie, wat sommigen allang verdienen. Het is het bestuur aangeraden zo op te treden. Het is onaangenaam dat volgens het rapport van het bezoek aan de perken in juni, de perkeniers in een jaar 176 slaven verloren, ofwel 62 meer als het voorafgaande jaar. Het bestuur heeft verklaard dat het land voor peperverbouw, waarvan maar één plantje op Pulau Pisang over was, totaal ongeschikt is. De Hoge Regering meende dat al geruime tijd fol. 536 en daarom wordt ervan afgezien. De nieuwe gouverneur Jacob Pelters is aanbevolen de djaticultuur te bevorderen. Het jongste rapport meldt dat er op Rosingain 2500 grote, 2270 middelgrote en 2030 kleine boompjes zijn en op Pulau Run 873 grote en kleine bomen. Daarom is opdracht gegeven een proef te nemen met het omhakken van grote bomen en de bestelling van hout daarnaar te regelen. Het hout mag uitsluitend door de Compagnie gebruikt worden en, om fraude bij contante verkoop te vermijden, mag men twee- of meermaal de prijs betalen. Betreffende de tocht ter bevoorrading van de Zuidwester- en Zuidoostereilanden is helaas vernomen dat de Papuase rovers de eilanden Romang, Leti en Damar hebben gebrandschat, wat voor de onderdanen van de Compagnie zeer nadelig is. Als enige remedie is aangegeven om aan de regenten ter verdediging wat geweren, kruit en lood ten geschenke te geven. fol. 537 Daarmee kan aan dit bandeloze gespuis een gevoelige klap worden uitgedeeld, opdat het van deze voor de Compagnie zo gunstige eilanden afblijft. Met genoegen is vastgesteld dat de dienaren op hun tocht 42 pikol en 39 pond was, 57 pond karet, vijf mannelijke en vier vrouwelijke slaven, en 400 bossen zogenaamd bindrotan hebben ingekocht. Maar op de Zuidoostereilanden was de handel als gebruikelijk matig met 6 slaven, 11kati vogelnestjes, 22 lb karet en 10 kaketoes. Dit bewijst hoe weinig er hier, zolang de parelriffen niet bedoken kunnen worden, voor de Compagnie te doen is. Immers, de zwarte, rode en witte tripang, de sago en enige andere producten die Aru en omliggende eilanden opleveren, zijn van zo weinig belang dat ze van oudsher aan de burgers zijn gelaten. Er is door het bestuur veel te veel over geschreven en het is er aan herinnerd dat het belang van de Compagnie met zich brengt, dat de parelbanken niet te vroeg bedoken en ontijdig geruïneerd worden. fol. 538 
Daar moeten de dienaren die daarheen gaan, en de er posthoudende sergeant op letten en ter plaatse kijken of er specerijbomen zijn, dan wel vreemde handelaren geweest waren. De dienaren schijnen op Pulau Kai een Cerams vaartuig in beslag genomen te hebben en de opvarenden zijn, zonder te letten op de nabijheid van hun land, verkocht in plaats van ze gevangen te zetten. In het vervolg dienen ze tot 25 jaar dwangarbeid met een ketting veroordeeld te worden en nadien zonder ketting. Wat de huishoudelijke zaken betreft zijn de plakkaten en biljetten vernieuwd, de ellenmaten en gewichten geijkt en in de vergadering van 26 november 1760 en 15 augustus 1761 zijn de opperchirurgijns de noodzakelijke verstrekkingen toegekend. Dit alles is goedgekeurd, evenals dat in de vergadering van 2 maart was besloten fol. 539 om wegens schaarste de verstrekking aan de bazar van een half last rijst te verminderen tot een kwart last. Bij resolutie van 10, 18 en 25 juli moest hierop teruggekomen worden en is de dagelijkse verstrekking op basis van het persoonsregister op een half pond rijst gesteld. Hopelijk is er genoeg voor zes maanden en daarom is de sloep Agatha Susanna naar Ambon of Makassar gezonden om rijst op te halen. Daar had men wel een paar maanden eerder dan 18 juli aan mogen denken. Er is op aangedrongen om de verkoop van rijst op basis van de voorraad te regelen, wat bij het uitblijven van een schip met rijst het beste middel is.) 
Daarentegen hebben we desen jaare tot geen geringe ergernisse vernomen dat de godtsdienst, na sooveel door ons uit den weg geruimde inconveniënten en andere impedimenten, nog in een gehuurt huis werd verricht, ter saacke het nu wederom scheen te haperen aan een goed bouwmeester en aan werklieden. En alwaaromme w' den gouverneur Pelters hebben gelast om den opbouw van dat godtshuis eens een ongeïnterrumpeerde voortgank te doen besorgen, al souden z' daartoe ook huurlingen moeten employeren. Omdat sulx na ons begrip nog veel beter sal uitkomen, als dat de in voorraad gebragte materialen weder absent en de finale extructie langer blijft gestaakt. 
Omdat de achterstallige renten op het kapitaal van de onbekende wezen al tot rsd 1582, 44,- en die van de kerk te Banda-Neira tot rsd 397, 36,- waren opgelopen, is de gouverneur opgedragen de inning zelf ter hand te nemen. Tevens is bevolen om jaarlijks een schriftelijk rapport op te maken van de passen die te Batavia waren verleend en daar waren binnengekomen, alsmede van de ontvangen ladingen. Op grond van de brieven van Heren XVII van 2 en 16 oktober 1759, die het voorafgaande jaar met de Jager en Erfprins zijn toegezonden, is opnieuw aanbevolen slechts vaartuigen naar Makassar te zenden voor het afhalen van rijst. Die extracten uit de patriase brieven hadden allang beantwoord moeten worden en er is geen beginnen aan om aanstoot te nemen aan alle ongeregeldheden, verwaarlozing, fol. 541 onhebbelijkheden en strafbare nalatigheid. Er is slechts aangedrongen in de marge te antwoorden. Voor kennisgeving is aangenomen dat het perk Bejouw in de voorafgaande 12 maanden een voordelig saldo van ƒ 4520 heeft opgeleverd en de pantjalang Amarantha Maria voor rsd 62 is verkocht. Uit het ontwerp op de negotieboeken blijkt dat in 1759/60 de uitgaven ƒ 201. 764 waren en de inkomsten ƒ 44. 638, zodat het nadelig saldo ƒ 157. 126 bedraagt. Het voorafgaande jaar waren ze respectievelijk ƒ 178. 846 en ƒ 37. 583, zodat het nadelig saldo toen ƒ 141. 263 is geweest. Ondanks alle aansporingen tot het tegendeel, is het nadelig saldo weer toegenomen met ƒ 15. 863. Er kan nog niet op de boeken vertrouwd worden, want in de brief van 7 september werd enerzijds bericht dat er bij de opneming van de administraties en bij de controles geen fouten zijn ontdekt, fol. …] Ongenummerd folio. anderzijds dat gecommitteerden, die in de vergadering van 20 maart waren aangesteld, op 15 augustus rapporteerden dat de boeken tekortschoten, maar het waarnemen van de belangen van de Compagnie eruit bleek. Dit is wartaal en het is een raadsel wat met deze tegenstrijdigheden wordt bedoeld. Een oordeel wordt uitgesteld tot het rapport van de visitateur binnen is gekomen. Het is hoofdadministrateur Gerrit Aansorg aanbevolen om, zoals elders, de negotieboeken op tijd te verzenden. Omdat het bestuur niets heeft gezegd over de, in het voorafgaande jaar gevraagde, verantwoording van de zonder toestemming verkochte goederen en bedorven tarwe en padi, het eerste met 43 % en het laatste met 43 1/4 verlies, is besloten om een oordeel over de procenten aan in- en afschrijvingen uit te stellen. Deze bedragen moeten door Aansorg worden voldaan, fol. 542 alsmede het verlies bij verkoop op 20. 499 lb tarwe, eveneens op 11 doeken, tenzij het volgens besluit van 20 maart reeds in de kas was gestort. Dat is ook het geval met de tekorten van de gewezen opperhoofden van Pulau Ai, of dat ze worden verhaald op wie voor betaling had moeten zorgdragen. Om een einde aan de verwarring te maken is het nadelig saldo dat op 15 oktober was vastgesteld, alsmede het verlies op 10 verkochte baftas ook daaronder begrepen. Het bestuur hoopt dat de handel, die sinds twee jaar slecht was gegaan, door herstel van de eendracht zal verbeteren. Dit impliceert een onbeschaamde volledige erkenning van de hatelijke onrust onder degenen die juist het belang van de Compagnie behoren te behartigen. Door de wanorde was een restant textiel in de winkel zo hoog in prijs gestegen dat ze de gewone percentages niet meer zouden opbrengen. fol. 543 Totdat de rendementen bekend zijn, zal dit als kennisgeving worden beschouwd. De verontwaardiging hierover is kenbaar gemaakt, alsmede dat kapitein-luitenant Hendrik van den Brink gebleekte dongries met rode hoofden 
publiekelijk had verkocht, zonder dat de zwakke gouverneur Jacques Bariel, of één van drie dienstdoende fiscaals, zich dat had aangetrokken. Deze schadelijke fraude deed de Hoge Regering besluiten gouverneur Bariel voor zijn toegeeflijkheid met rsd 500 te beboeten en de drie fiscaals met rsd 100 ieder ten gunste van de armen. Om er achter te komen hoe dit alles is geschied en welke maatregelen er tegen genomen moeten worden, is de dienaren verantwoording gevraagd van hun toegeeflijkheid. Aangezien in de resolutie van 15 augustus tegen verwachting is gezien dat op de verkochte textiel een winst van ƒ 9560, ofwel 59 %, en op de bieren ƒ 894, fol. 544 of nauwelijks 46 1/2 op de inkoop van ƒ 6157 is gemaakt, dan zou er niets opgemerkt hebben hoeven worden, als de prijzen daaraan achtergesteld waren. Dit is nog eens aanbevolen en tevens om vast te houden aan de vruchteloos verlopen verpachting, vooral omdat de inkomsten van de bazar het voorafgaande jaar ƒ1552 en nu slechts ƒ 1088 hebben bedragen. Het is als kennisgeving beschouwd dat volgens het rapport van 20 juli de burgersloepen en -vaartuigen bestaan uit 7 sloepen, 3 sampans en 3 paduakans. Het is beter te aanvaarden dat er het afgelopen jaar slechts het hoognodige aan de fortificatie en gebouwen is hersteld en dat het bestuur het werk aan de post de Voorzichtigheid aan gouverneur Jacob Pelters heeft overgelaten. Wat de justitie betreft is grote onvrede ontstaan fol. 545 
over de uitgezette gelden uit de boedel van de oud-resident te Oerien, Von Glan, en van de gedetineerden Jochem Jacob Poelenburg, Jan Spaay, Casparus Greven en Anthonij van der Truijn.) 
Ter saake de ministers, in stede van letterlijk aan onse in anno passato soo serieuslijk verleende bevelen te voldoen, ons als nu hebben tragten te paayen met een verhaal hoe den sequester Cederwal d' onder hem gesequestreert hebbende penningen (sonder iets van den boedel van Von Glan te reppen) voor het grootste gedeelte had t' soek gebragt en sig vervolgens vrijwillig had begeven in militair arrest, met bijvoeging dat z' ter sessie van den 19 e september anno passato, om den boedel van Cederwal te inventariseeren en ten gelde te maken, hadden genomineerd de gecommitteerdens den capitain-lieutenant Van den Brinck en den Ouriens resident Ruijs. En hoe die gecommitteerdens na een verloop van negen maanden, ofwel op den 10 e junij, hadden van rapport gedient dat dien boedel nog eenelijk had tevooren gestaan een somma van rijxdaelders 4887, 46, 8, daar de gesequestreerde boedels, buiten die van den onderkoopman Von Glan, volgens het schriftelijk gerapporteerde door den doenmaligen fiscaal Rijke in anno passato hadden gerendeert rijxdaalders 13. 209, 10,- en de ministers, volgens hun gedane opgave bij letteren van den 12 e junij, nog hadden betuigt dat Cederwals boedel niet meer had afgeworpen dan rds. 7793, 13, 7. Soodat, van wat zijde w' den loop deser proceduren ook hebben beschouwt, er alomme schijnen te resideeren vehemente suspiciën van supine negligentie en ontrouw. 
fol. 546 Dit kan worden afgeleid uit het feit dat de gecommitteerden, in plaats van binnen ongeveer acht dagen, na sterk aandringen hun rapport pas na negen maanden op 25 mei uitbrachten. Het bestuur had de verschillende opgaven trachten te stellen op rekening van genoemde Cederwal met bedriegerijen als valse verkoop- en boedelrollen, terwijl uit zijn besluit van 10 juni duidelijk is dat het toe te schrijven is aan de sindsdien gedane afbetalingen aan de secretaris van weesmeesters en aan de sekwester. Om deze redenen is besloten de boedel van Von Glan alsnog op te eisen, en de afbetalingen uit Cederwals boedel ten gunste van de kas van de Compagnie aan de secretaris van weesmeesters en de sekwester in rekening te brengen en bij de boeken te laten voortlopen. De papieren betreffende de onterecht naar Batavia gezonden Cederwal zijn in de handen van de advocaat-fiscaal gesteld, wiens bericht in de vergadering van 24 november is binnengekomen. fol. 547 Om de daarin genoemde redenen en omdat de stukken zeer onvolledig waren, is besloten Cederwal terug te zenden, opdat hem naar de zaak vereist recht wordt gedaan. Tevens is het bestuur bevolen om het geld dat maandelijks bij de sekwester binnenkomt, niet aan de president van de Raad van Justitie in bewaring te geven, maar in de kas van de Compagnie te storten. Het had dit in de vergadering van 18 juli, toen het te laat was, vernomen. De leden van de 
colleges en van de weeskamer hebben om rsd 20. 000 uit het kapitaal van de onbekende wezen te Batavia gevraagd, om de boedels van Casper en onderkoopman Carel Jacobsz af te betalen. De Weeskamer te Batavia is daarvoor toestemming verleend op voorwaarde dat dit bedrag op de beste perken wordt overgeschreven en de jaarlijkse rente prompt wordt voldaan. Zo is men gebleven bij het bevel van het voorafgaande jaar betreffende achterstallige interesten, die van rsd 6814 met rsd 409 hoger uitvielen. fol. 548 Ds. Adriaan Pietersz. Steutel is overleden in wiens plaats de, onlangs uit Nederland aangekomen, Wolter Hendrik Tenkinck is aangesteld. De predikanten in de oostelijke gewesten is aanbevolen om zich toe te leggen op het verkondigen van het evangelie in het Maleis. Ter stimulering krijgen ze een extra toelage van ƒ 500,- per jaar en in dit dure en nare gewest een halve last rijst per maand. Ze mogen na drie jaar om overplaatsing vragen, waarmee hopelijk de klachten uit de weg zijn geruimd. Het is aangenaam dat het kapitaal van de diaconie in 12 maanden is gegroeid met ƒ 3544 tot ƒ 157. 964, maar onaangenaam dat de achterstallige renten fol. 549 van rsd 2250 tot rsd 3072 zijn toegenomen. De diakenen moeten tot inning aangespoord worden. Op verzoek van het bestuur zijn de rustgages gecontinueerd en zijn de wissels tot een bedrag van ƒ 81. 058 uitbetaald. De nieuwe gouverneur Jacob Pelters zal wel zijn aangekomen.) 
En al ten eersten zal getreden sijn in het generale maniement van saken, ter herstelling van sooveel ingeslopen abuysen en andere incongruiteyten, als een partij onbesonne en petulante knapen gedurende den swacken staat van haren gouverneur hadden durven introduceren. En welken laatstgemelde w' vertrouwen dat, na gedaan transport van 't gouvernement, sig wel sorgvuldig sal willen houden aan sijn gedane promesse om voortaan in een diepe rust, sonder sig met eenige saaken te bemoeien, sijn nog overige dagen op sijn landgoed te eyndigen. 
Anders zal men hem en de zijnen naar Batavia oproepen, wat men vast besloten is te doen met alle onhandelbare, kwaadaardige of arrogante onderdanen, personeel of burgers. fol. 550 Gouverneur Jacob Pelters kreeg daartoe ruime bevoegdheden. Tot een beter middel van bestaan voor hem en zijn opvolgers is, verdeeld over drie schepen, rsd 20. 000 uit het kapitaal van onbekende personen daarheen gezonden, om door het bestuur op de beste perken te worden uitgezet en de jaarlijkse rente aan de gouverneur uit te betalen om hem tot ijver en oplettendheid aan te sporen. Koopman Johannes Damius is tot hoofd van Pulau Ai bevestigd. Aangezien fiscaal Daniël Lacaze met afgeschreven gage naar Batavia is opgeroepen, werd in zijn plaats de eerste klerk bij de Raad van Justitie te Batavia Jan Daams als zijn opvolger benoemd met bevordering tot koopman. De resident Jan Hendrik Ruijsch is te Oerien gecontinueerd, in de verwachting dat hij zijn schuld aan de Compagnie heeft afgelost. Nadat soldijboekhouder Guitton zijn valselijk ontvangen gage zal hebben terugbetaald en de onder hem berustende boedels aan zijn vervanger heeft overgedragen, zal hij met afgeschreven gage naar Batavia worden opgeroepen. fol. 551 Met secretaris Lodewijk Aschen zal het laatste ook gebeurenen, omdat hij zich heeft beroemd op zijn bekwaamheden en zijn eerlijk handelen en de leden van de Politieke Raad in ongepaste en bitse termen heeft beschreven, waarmee hij ongewild zijn slechte karakter duidelijk heeft getoond. Hun vervanging en die van de eveneens opgeroepen equipage-opzichter Hinsch wordt aan de gouverneur overgelaten. Hopelijk is het gouvernement nu van een aantal nutteloze heren verlost. Personalia. 
Ternate fol. 552 Met de Vrouwe Elisabeth Dorothea en de bark de Leervis zijn op 24 september en 1 november uit Ternate 1773 1/16 realen, of 197 1/144 mark stofgoud, 127 lb karet, 3000 lb was en 200 bundels lont aangevoerd. De waarde was, met de geschenken meegerekend, ƒ 52. 550. In januari was daarheen met de bark Lieftallige gezonden) 
12. 000 stux silvere, Souratse ropia's 
1800 ,, gecartelde ducatons 1562 1/2 rds aan nieuw payement 1 pak guinees fijn gebleekt cust 50 ,, dito gemeen dito dito 19 ,, guinees bruin blaauw cust 4 ,, salempoeris fijn gebleekt dito 20 ,, dito gemeen gebleekt dito 2 ,, dito ruwe cust 21 ,, dito bruin blaauw dito 1 ,, baftas gemeene swarte dito 8 ,, dito bruyn blaauw dito 7 ,, parcallen fijn gebleekt dito 1 ,, dito bruyn blaauw dito 1 ,, moerissen fijn gebleekt dito 3 ,, dito gemeen dito dito 3 ,, bethilles bruin blaauw dito 2 ,, dito gemeen gebleekt dito 1 ,, dito roode dito 1 ,, zeyldoek fijn gebleekt dito 2 ,, hamans gemeen de Hendiaal met goude hoofden Bengaals 2 ,, fotassen fijne met hoofden Bengaals 4 ,, baftas swarte breede heele Sourats 4 ,, dito swarte smalle halve ,, 6 ,, dito roode ,, 1 ,, deekens gecattoeneerde ,, 2 ,, karikams groote roode ,, 10 ,, kannekijns swarte ,, 1 ,, sprijen of palemposen ,, 4 ,, tape kankenia fijne breede ,, 
Al 'twelke, met de ordinaire geschenken, diverse benodigtheden en eenige aanrekeningsposten, monteeren ƒ 152. 418, 2, 8. 
Het belangrijkste uit de ontvangen brieven van 30 april, eind juni, 8 juli, 30 en 31 augustus en de opmerkingen erover in de vergaderingen van 30 november, 1 en 22 december gemaakt, zullen vermeld worden. Er zijn zorgen over de koningen van Ternate en Tidore.) 
Want niet alleen dat het voorjarig geschil over de grensscheyding van de negorije Foya nog open staat, dewijl den Ternaatsen vorst, van die van Tidor geen satisfactie kunnende bekomen nopens de aldaar door zijne onderdaanen gepleegde hostiliteyten, zig ook nog niet heeft laten vinden tot het door de ministers geproponeerde middel van decisie. Maar daarbij is ook nog gekomen verscheide nieuwe moorden en roverijen door Tidorse aan Ternaatse onderdanen gedaan, waaronder den inval van 1500 Papoes met 28 groote en diverse kleyne vaartuigen in de Xullas de voornaamste en van dat gevolg geweest is dat den koning van Ternaten, bij den brief die hij nevens zijne rijxgrooten in de maand augustus aan ons heeft geschreven, daarover in significante termen doleert en niet onduideleik te kennen geeft zijne inclinatie om, in cas van verder uitstel der gepretendeerde voldoening, den koning van Tidor daartoe met den degen in de vuyst te noodsaken. 
Hoewel de koning van Tidore het straffen van de misdadigers wat meer ter harte neemt, voorspelt dit niet veel goeds. Ofschoon de Tidorese vorst op herhaald aandringen van het bestuur beloofde die van Ternate genoegdoening te geven, voegde hij daaraan toe dat die volkeren zich weinig van hem aantrekken en aanstalten maken hem af te vallen. Als bewijs geldt dat een Chinees vaartuig van Tidore naar Salawati vertrokken om tripang en kulit-lawang in te kopen, onverrichter zake heeft moeten terugkeren, omdat de vorst van 
Tidore de onderkoning van dat eiland met teveel aandrang had bevolen de Chinees behulpzaam te zijn. fol. 555 Uit twijfel over de macht van deze vorst over de rebellen, had de Chinees de Compagnie en de koning van Ternate om hulp gevraagd. Het bestuur verklaarde dat de vorst van Tidore enerzijds zijn leedwezen over de moorden en roverijen betuigde, maar anderzijds zich niet inspant om de schuldigen te vangen en, als deze al worden gepakt, hij hen verbergt. Omdat de koning van Ternate blijft aandringen, is het wenselijk dat een paar misdadigers worden gepakt. De rest valt dan wel te plooien. Wat het bestuur in deze zaak deed is goedgekeurd. Het moet alles doen om beide vorsten te verzoenen. In de brieven zal de vorst van Ternate op het nadeel van wraakzucht worden gewezen en die van Tidore op die van een bestuur dat geen straffen uitdeelt. In vervolg op de brief van eind december 1760 wordt gemeld dat de gouverneur verantwoording heeft afgelegd over de klachten van de koning van Tidore fol. 556 aangaande het voornemen een besluit in de zaak van Foja uit te stellen en over de eis van vermeerdering van de recognitiegelden. Hij toonde aan dat het eerste ongegrond was en het tweede door de geldzucht van de rijksgroten was veroorzaakt. Deze zijn verantwoordelijk voor deze klacht, temeer daar de vorst, toen hij door de tolk daarover werd gepolst, er niets van scheen te weten. Hoewel de vorst en de rijksgroten geen nader verzoek aan het bestuur hebben gedaan om recognitiegelden van rsd 6600 voor Zijne Majesteit en rsd 750 voor de rijksgroten, lieten zij dit niet na in hun brief aan de Hoge Regering. De afwijzing van het voorafgaande jaar is gehandhaafd. De vorst en rijksgroten van Ternate herhaalden het verzoek van de hoofden van Halmaheira om rsd 2000 voor het uitroeien van de specerijen te mogen ontvangen. Dit is eveneens afgewezen, maar om de groten niet te zeer tegen het hoofd te stoten zullen vier grote spiegels voor deze vorst t. w. v. ƒ 1440,-, waarover zij schreven dat ze kapot in de kist waren aangetroffen, fol. 557 nu door de Hoge Regering vervangen worden. Hoewel de koning van Batjan aan de daar gestationeerde sergeant had bericht dat hij drie kora-kora's en zeven prauwen met de oude en jonge gugugu naar Ceram had uitgezonden om negen afvallige onderdanen, die door de Papua's gevangen genomen waren, op te halen, hoorde het bestuur dat ze met 2 à 300 Cerammers waren teruggekeerd.) 
Hoewel Zijne Hoogheid kort daarop bij zijn schrijvens aan de ministers, voorwendede dat de volkeren van zekere 9 negorijen of dorpen te dier custe door de harde behandelingen, zoo van den sergeant van Saway als den Amboinas gouverneur, zig genoodsaakt hadden gevonden twee differente malen daarover aan Zijne Hoogheid te klagen, met beede om haar van de biterheid der Ambonse regeering te verlossen en van Ceram af te laten halen. Dat egter Zijne Hoogheid daaraan geen geloof had willen slaan tot na verloop van twee maanden, wanneer nog 12 gemeene met een capitain en een iman ( hogepriester) vandaar bij hem gekomen waren en hem de bevestiging gebragt hadden van de onlijdelijke behandelingen door die van Amboina. Waarop dan ook aanstonds zijne vaartuigen ter afhaling dier verdrukten gezonden had. 
Omdat wat Zijne Hoogheid aan de sergeant zei strijdig was met zijn schriftelijk bericht, kon het bestuur er geen geloof aan hechten, maar als er al iets van waar is, dan had hij dat direct aan het bestuur moeten melden in plaats van ontevreden onderdanen van de Compagnie in bescherming te nemen. Hoewel het bestuur had getracht hem door speciale gezanten daarvan te overtuigen en te bewegen die Cerammers naar Ternate te zenden, beloofde hij slechts om zich te zijner tijd aan het besluit van de Hoge Regering te onderwerpen. Deze vorst en de rijksgroten hebben hier een uitvoerige brief over geschreven. De voorvader van de vorst van Batjan heeft in het contract van 9 mei 1682 afstand gedaan van aanspraken op de hele noordkust van Ceram ten gunste van de Compagnie en uit, in de periode 1707- 1711 tussen Ternate en Batavia gewisselde, brieven blijkt dat de Hoge Regering toen door de vorst daarover ook is lastig gevallen. fol. 559 In een brief naar Ternate van januari 1711 is de pretentie van het tegendeel van de hand gewezen, wat in een brief van 25 januari 1714 is bevestigd. In de brief aan Zijne Hoogheid is daaraan herinnerd en is hij op het verzoek van 
het bestuur ernstig onderhouden om de Cerammers naar hun woonplaats terug te brengen en zich daarmee niet meer te bemoeien. Aangezien het bestuur meent dat die Cerammers zich, als werd bericht, al direct over hun behandeling ontevreden hadden betoond en dat deze vorst veel te bars is om nieuwe onderdanen te winnen, zal dat wel succes hebben. De vacante plaats van gugugu, of rijksbestuurder, van het rijk van Ternate, zoals vermeld in de brief van eind december 1760, is door de vorst vervuld met de hukum Hairoen. Het bestuur acht hem ervaren en heeft goede verwachtingen van hem. Deze benoeming en die van twee nieuwe sengadji's van Makéan en Tahauy zijn goedgekeurd. Over de aanspraak van de vorst van Attingola op rsd 800 is het bericht ontvangen dat fol. 560 hij aan de oud- gouverneur Abraham Abeleven twee slaven en twee degens met gouden gevesten had gegeven, aan de bij hem geplaatste sergeant enige gouden knopen en aan de beide tolken een slaaf en wat stofgoud. Dat de geschatte waarde van rsd 300 vrij veel verschilt van de pretentie door de vorst van het vorige jaar van rsd 800 aan twee niet bij name genoemde gouverneurs zou zijn gegeven, is als kennisgeving aanvaard. Het bestuur gelooft dat hij zo wil ontkomen aan de levering van acht kwartodienstplichtigen, zoals bij artikel 20 van het contract van 20 mei 1757 gesloten met Abeleven is overeengekomen. Hieruit blijkt hoe gevaarlijk het voor een oppassend bestuurder is om geschenken aan te nemen. Er zijn twee inlandse christen vissers van Busuanga, dat onder Manilla ressorteert, die door storm naar de westkust van Magindanao waren gedreven en door volk van de koning van Ternate waren opgepakt, naar Batavia gezonden. Daar ze geen kwaad hadden gedaan, noch dat van plan waren geweest, zijn ze vrijgelaten. Uit de ondervraging van drie andere inlanders, fol. 561 die wegens medeplichtigheid aan het Limbunuse verraad naar Batavia zijn gezonden, bleek dat zij de ons tot nu goedgezinde koning van Gorontalo Mono Arfa ervan beschuldigden indirect aan die opstand te hebben deelgenomen. Tegen de betrouwbaarheid van deze beschuldiging is in te brengen dat de beschuldigers juist door die koning wegens medeplichtigheid waren uitgeleverd en dus uit wraak kunnen handelen. Het is evenwel juist dat het bestuur de resident te Gorontalo heeft bevolen om de koning in de gaten te houden. Deze kan wegens de harde maatregelen van het vorige bestuur wraakzuchtig zijn en toentertijd het spoor bijster zijn geweest. Doordat de resident te Gorontalo zo onvoorzichtig was de verkleining van de post te Parigi aan de koningen bekend te maken en deze er tegen protesteerden, is deze nog niet geheel uitgevoerd. fol. 562 Het bestuur heeft aangevoerd dat voor een ontvangst van 50 à 60 realen goud per jaar, en omdat dit volk voor een andere expeditie nodig is, het toch begrijpelijk was dat er daar niet zoveel bezetting kon worden aangehouden. Het bestuur vernam dat de koningen geen volk naar de goudmijnen hadden gezonden, omdat zij dagelijks tegen de rovers zouden moeten waken. Het is in de brief van eind december 1759 reeds gemachtigd om die post, zoals het voorstelt, geheel op te breken.) 
Volgens berigt van den Manados resident hadde zig aldaar in het vaarwater 40 Thedongse roofvaartuigen vertoont, die, zo op Amoerang en Donowanka, als in Banka, aan de stranden 34 's Compagnies onderhorigen, waaronder een te Amoerang bescheyden zoldaat, gerooft en vervoert hadden, neevens 2 hoekums en 2 capitains. Wanneer wij nu daar bijvoegen de aanstoot die Xullabessij, eerst van de Papoes, vermengt met die van Maba, Weda en Patani, en naderhand van de 28 groote en diverse kleyne Papoese vaartuigen, voorwaards gemelt, geleeden heeft, dan vinden wij reden om die toenemende stroperijen zeer te dugten. Wenschelijk ware het dierhalven dat wij door de goedheid Uwer Ed. Hoogagtb. in staat gesteld wierde om, wat beter als tot hiertoe te konnen doen, doorstaan het noodsakelijk werk der bekruissingen. Temeer uit het, bij Ternaatse resolutie van 11 september 1760 g'insereerd, rapport van den gezagvoerder van de barcq Nassau, die door de ministers langs Halmaherra en de verdere aangrensende specerij eylanden uytgezonden was, en bijzonderlijk uit de op zeker eyland, Pisang genaamt, ontwaarde nootenboomen derzelver nuttigheid blijkt. 
Daarom is het betreurenswaardig dat onder schepen en vaartuigen wordt 
gerapporteerd dat de sampan Catharina Cornelia door het breken van haar mast op het rif tussen de zogenaamde Spanjaardsbaai en de Dorre Hoek is gestrand. Het verlies is beperkt, want het tuig en overige uittrusting zijn gered, terwijl maar drie last zout verloren ging. Hopelijk komen de nodige vaderlandse schepen, zodat er genoeg vaartuigen en manschappen gezonden kunnen worden om, conform de brief van eind december 1760, de Palopo voor het overrompelen van Limbunu te straffen. Het gaat erom inbreuken door vreemden op de kostbare specerijhandel te beletten. fol. 564 Daarvan moesten, ook in de voorafgaande brief, genoeg voorbeelden gegeven worden. In de sedertdien ontvangen geheime brief van 30 augustus wordt gemeld dat het bestuur hetzelfde bericht van de vestiging van de Engelsen op Salawati had ontvangen, als de Hoge Regering van Ambon. Om poolshoogte te nemen is de bark Nassau met de onderkooplieden Johan Sebastiaan van Masson en Gregorij en de Tidoorse majoor c. s. daarheen gezonden. Treffen zij de Engelsen aan en willen deze niet vertrekken, dan zal een protest van het bestuur en van de koning en rijksgroten van Tidore worden overhandigd, zoals gevoegd bij de geheime resolutie te Ternate van 7 augustus. Naar Ternate is heden geschreven dat het resultaat van deze missie moet bepalen of het voorstel van de koning van Tidore om op Salawati een fort tegen de smokkelhandel te bouwen, nuttig is. Als de Engelsen zich daar al hebben gevestigd, dan zal dat slechts tot botsingen leiden. fol. 565 De missie van de raden extraordinaris Reynier de Klerk en Jan Elias van Mijlendonk, en eerste secretaris Willem Arnold Alting, waartoe bij geheime resolutie van 19 juni was besloten, is uitgevoerd. De besluiten daarop zijn te vinden in de meegezonden geheime resoluties van 22 en 24 december, waaraan het desbetreffende rapport is toegevoegd. Uit de aparte brieven van het bestuur blijkt de aanhoudende goede gezindheid van de koning van Tidore aangaande de uitroeiing van specerijen. Hij zond immers zijn majoor naar Maba om de uitvluchten van de dorpshoofden te beteugelen. Aan zijn aanwezigheid is het toe te schrijven dat in de twee districten van Maba 64. 651 specerijbomen, of 48. 073 meer dan bij het laatste bezoek in 1746, zijn vernield, waaronder op de nu pas in het gebergte ontdekte plaatsen drie stuks van 10, 7 en 4 voet doorsnee. Hierover is, hoewel de slechte uitvoering van de vorige missie eruit blijkt, tevredenheid geuit. Aan de dorpshoofden zijn de volgende gewone en buitengewone geschenken gegeven) 
rds. 433 3/8 aan contant 
14 pees guinees gemeen gebleekt cust 18 ,, cambayen ruwe cust 16 ,, dongrijs gebleekt cust 3 ,, salempoeris bruyn gebleekt cust 1 ,, guinees bruyn gebleekt cust 18 ,, deekens gecattoeneerde en 10 ,, manshemden 
item nog de aan de commissianten toegelegde huurloon van 8 bagagiedragers, ter montant van rds. 337. 
De majoor van Tidore is bij zijn terugkeer voor zijn waakzaamheid beloond met 1 stuk cassa fijn met gouden hoofden, 2 stuks sollogesjes fijn, 3 stuks guinees gemeen gebleekt en 2 stuks salempuris bruin blauw kust. Dit moet hem aansporen om de belangen van de Compagnie, waarvoor hij in de geheime resolutie te Ternate van 19 augustus al zeer geprezen wordt, verder te blijven behartigen. Om dezelfde reden is goedgekeurd dat het bestuur, onder gebruikmaking van de toestemming in de geheime brief van 2 februari 1757, de koning van Waygama, op verzoek van de koning van Tidore, voor uitroeiing op Pulau Pisang rsd 150 hebben gegeven. fol. 567 Desnoods mogen er om dat eiland, waarvan de toestand onder de patrouillering is beschreven, geheel van specerijbomen te zuiveren, meer kosten gemaakt worden. Op Batjan en Obi zijn 37. 680 specerijbomen uitgeroeid. Het daarvoor betaalde huurloon aan 16 werklieden à 6 stuivers per dag gedurende 7 1/2 maand, 12 stuivers per dag aan de uitvoerder voor twee bagagedragers en rsd 10 voor uitgedeelde tabak 
zijn goedgekeurd. Het bestuur had meer moeite om twee nieuw ontdekte specerij-eilanden, Madioli met omliggende eilandjes en Batu Ampat, 2 mijl recht tegenover Batjan gelegen, die de vorst van dat eiland verborgen had gehouden, te zuiveren. De sergeant daar zou de vorst daartoe slechts met een extra geschenk kunnen overhalen. Speciale gezanten wisten hem tenslotte onder dreiging van inhouding van de gewone recognitiegelden tot uitroeiing te dwingen. De vorst zou eerst geweigerd hebben, omdat de sergeant hem zo krachtig had aangesproken. fol. 568 Dit lijkt eerder een uitvlucht, want de vorst vroeg in zijn brief aan de Hoge Regering of de sergeant met zijn vendel beloond mocht worden. Desondanks werd de gouverneur opgedragen deze onderofficier te berispen. Op genoemde eilanden zijn 131 specerijbomen vernield; de rsd 20 voor 16 werklieden en de kosten van twee bagagedragers voor de uitvoerder zijn goedgekeurd. Er is bevolen deze uitroeiing jaarlijks te herhalen. De vijf van Madioli ontvangen muskaat noten zijn in de vergadering van 21 december gekeurd. Ze waren goed besloten in de houten bast, maar wat aangevreten, daar ze niet gekalkt waren, en wat kleiner en langwerpiger dan de magere Bandase noten. Het bestuur heeft te Ternate van een prauw uit Magindanao, die tot het gevolg van de in de brief van verleden jaar genoemde Radja Dieta behoorde, 21 4/5 pikol, of 2725 lb, was tegen de prijs van verleden jaar van 20 rsd het pikol gekocht. Voor het gevraagde verslag over de toestand van de Spanjaarden en verbouw van wilde kaneel op genoemd eiland, waarvan in de brief van eind december 1760 werd gerept, wacht het bestuur de terugkomst van de Magindanaoërs af. Ze zullen dan heimelijk worden uitgehoord en er wordt geprobeerd dat een inwoner van Ternate met een pas daarheen of naar Solak gaat fol. 569 en één à twee inlanders met een behoorlijke instructie meeneemt om de situatie te verkennen. Van de belangrijkste koningen meldde alleen die van Tidore dat er van één à tweeduizend peperstaken in zijn rijk slechts één à twee waren opgegroeid. De grond en het klimaat op de Molukken zijn dus ongeschikt voor de verbouw van peper, hoezeer de vorsten en de boeren ook tot deze cultuur zijn aangespoord. De verwerving van goud is hierboven vermeld en het bestuur is bevolen aan dit voor de handel naar het westen zo belangrijke artikel bijzondere aandacht te schenken. Volgens een bericht uit Gorontalo fol. 570 belemmeren de in de Molukken zwervende rovers de vaart naar de goudmijnen en verhinderen de groei in de verwerving. De onregelmatigheden in de handel zijn veroordeeld, maar ze zijn niet zo aanzienlijk dat ze vermeld hoeven te worden. Voor de waren verkocht op Ternate, Gorontalo en Menado is in 1759/60 bij een inkoopsprijs van ƒ 92. 479 een bedrag van ƒ 53. 186, of 57 1/2 ontvangen, waaronder de textiel bij een inkoopsprijs van ƒ 32. 725 een bedrag van ƒ 17. 274, of bijna 53 %, opleverde. Bij de openbare verkopingen van midden november 1760 en 20 maart 1761 is op textiel etc. bij een inkoopsprijs van ƒ 9299 een winst van ƒ 4307, of 46 1/3 gemaakt en op 18 vaten bier ƒ 586, of 147 %. Dit is aangenamer dan dat, onder enige gewilde, diverse ongewilde textiel van Menado en Gorontalo moest worden teruggezonden en op Ternate verkocht. Dit is aanvaard, omdat op een inkoopsprijs van ƒ 4408 fol. 571 volgens resolutie van 7 augustus 1761 nog ƒ 1893, of 43 %, winst was gemaakt.) 
De generale lasten en ongelden bedragen 
in het boekjaar 1759/60 ƒ 175. 061, 16, 8 Daarentegen de winsten en inkomsten ƒ 78. 237, 4 Dus de lasten de winsten surpasseeren tot ƒ 96. 824, 16, 4 De lasten in het voorige boekjaar 1758/59 beliepen ƒ 175. 138, 17, 8 En de winsten en voordeelen ƒ 87. 260, 11, 4 Dus meerder lasten dan winsten ƒ 87. 878, 6, 4 Weshalven blijkt dat dit boekjaar 1759/60 in vergelijking van het vorige met een veragtering geslooten is van ƒ 8. 946, 10, - Fol. 571r. Er is ongenoegen over geuit dat in 1759/60 de uitgaven ƒ 30. 561 meer bedroegen dan in de memorie van bezuiniging voorgeschreven en de inkomsten slechts ƒ 3774 meer. De gouverneur is bericht dat hij de resultaten moet verbeteren. De verpachting van de domeinen bracht vergeleken met het voorafgaande jaar rsd 5558 op, of rsd 48 meer, en de herenrechten rsd 446, of rsd 133 meer, maar de inkomsten van het gezegeld papier maar rsd 494, of rsd 43 minder. fol. 572 Ter gelegenheid van het plaatsen van geschut op de voltooide punten van het nieuwe fort te Gorontalo gaf resident Jan Wttewall de koningen een geschenk van ƒ 479. Omdat deze vorstjes een geschenk zeer op prijs stellen, is het en dat aan de koning van Tidore met tegenzin goedgekeurd. Het eerste, bestaande uit 2 stuks guinees gemeen gebleekt, 4 dongries gebleekt en 3 salempuris in soort, diende ter vergoeding van een mannelijke slaaf; het tweede, bestaande uit 2 stuks guinees gemeen gebleekt, 8 Patnase sitsen, 8 fijne parcallen, 2 fijne sollogesjes en 2 fijne muris, was bij de geboorte van een prins onvermijdelijk. Wat betreft de belastingen is tot grote ergernis geconstateerd dat de oud-resident te Gorontalo Thomas Thornton ervan beschuldigd wordt de garnizoenen te Parigi en Limbunu aan gage en rantsoenen rsd 1093 tekort te hebben gedaan, rsd 86 in rekening bracht voor 4 overleden militairen en rsd 50 die de kapitein-laut Parada aan de Compagnie schuldig was, heeft opgestreken. fol. 573 Dit is te erg om dit geld slechts van Thorntons borgstelling af te houden. Hij is in oktober van deze drie zaken beschuldigd, zodat hij zich kan verdedigen. Met genoegen is gezien dat 5 kanonnen, 121 stuks ronde en lange ammunitie en 2 ankers door oplettendheid van equipagemeester Dirk Vrijmoed zijn gered na het ongeval te Makéan, beschreven in de voorafgaande brief. De afschrijving van de rest bij besluit van 13 februari 1761 begroot op ƒ 770, wat echter onder aftrek van de door de posthouder niet uitbetaalde kostgelden maar ƒ 493 bedraagt, is goedgekeurd. In de vorige decemberbrief is gemeld dat van de residenten te Menado en Bwool verantwoording was gevraagd over de geringe bestelling van textiel. fol. 574 Het bestuur voerde aan dat het de bestelling had gedaan conform het rapport van gouverneur-generaal Jacob Mossel over de Indiase textielhandel, vastgesteld bij resolutie van 4 december 1759. Er is geantwoord dat die vaststelling maar ruwweg op de gis is gedaan. Hoewel de residenten nog niet hebben opgegeven wat zij ieder afzonderlijk kunnen afzetten, is het bestuur opgedragen voortaan zelf de bestelling op te maken. Hopelijk wordt dit goedgekeurd, evenals de vermeerdering voor Menado van 100 lb tot 150 lb buskruit per jaar, van 6 naar 12 kannen arak per maand en het in rekening brengen van ƒ 10,- voor 100 strozakken, ofwel ƒ 4,-- meer als eerder, mits er voor een last rijst niet meer dan 8 gebruikt worden. Van de overige huishoudelijke zaken fol. 575 is slechts van belang dat de commissie ter controle van de inlandse soldijboeken over 1751/52 tot 1757/58 blijkens de resolutie van 29 december 1760 tot een voordelig verschil van ƒ 5644 is gekomen, maar de rollen en akten van de inlandse leermeesters te Menado moeten nog binnenkomen. Vierduizend rijksdaalders die à depositie bij de Weeskamer zijn opgenomen, zijn door het bestuur afgelost, terwijl dat college rsd 5869 uit de rekening van de onbekende erfgenamen naar de Compagnie heeft overgeboekt, waarover geen rente schuldig is. Er moet wel rente betaald worden over rsd 9500 opgenomen bij de diaconie. Het verkwistend en frauduleuze gedrag van dispensier en soldijboekhouder Zacharias l' Honoré, fol. 576 die aan voorraden rsd 865 tekort kwam, is onaangenaam. Zijn ontslag uit beide ambten en verwijdering uit de Politieke Raad is goedgekeurd en hij mag met afgeschreven gage naar Batavia gezonden worden, mits dat hij de Compagnie schadeloos stelt. In zijn plaats is onderkoopman Jan Jonkers benoemd. Hendrik Munnik is bevorderd van vaandrig tot luitenant. De sergeant Jan Jurgen Frij en de adjudant Abraham Rijchel tot vaandrigs. Op verzoek van de vorst van Batjan is de daar gelegerde sergeant Christiaan Manus tot vaandrig bevorderd. Er zijn nu zes vaandrigs, maar het getal van drie in de memorie van bezuiniging vastgesteld, is te weinig, omdat als er één is uitgezonden voor uitroeiing van struiken, de twee achterblijvende elkaar op de wacht moeten aflossen. fol. 577 Bij ziekte van één van hen heeft de andere het wel heel zwaar. Daarom mag het aantal vaandrigs op vier gebracht worden en moeten bij gelegenheid de supernumeraire aanstellingen afgeschaft worden. De Vrouwe Elisabeth Dorothea zal de in de brief van 30 augustus bestelde koopwaren en benodigdheden overbrengen. Verder wordt verwezen naar deze brief, naar de gewone en geheime brieven uit Ternate en naar de beantwoording daarvan. Makassar fol. 578 De Waakzaamheid, Rozenburg en particuliere vaartuigen brachten uit Makassar brieven van 15, 24 en 30 mei, 4, 5, 14 en ... De datum is niet ingevuld. juni, 4 augustus, 9 september, 2 en 18 oktober 1761, zowel als de aparte brieven van gouverneur Cornelis Sinkelaar van 24 mei en 18 oktober. Er is daarover op 3 en 4 december 1761 vergaderd. Voor de besluiten over de inlandse zaken wordt verwezen naar het uitgaande geheime Indische briefboek. Hopelijk heeft de Hoop, die op 11 december 1761 over Makassar naar Banda vertrok, meer geluk dan wat onder Banda over de Jager werd gemeld en kan dit schip te Makassar 250 last rijst en 3000 bossen nely voor Banda meenemen. Er zijn ook twaalf volwassen kalveren meegegeven, zoals op 9 november is besloten wegens het gebrek aan rundvee, voor ieder schip dat via Java of Makassar naar Banda vertrekt. Met de Hoop is een lading t. w. v. ƒ 118. 146 naar Makassar gezonden, fol. 579 bestaande uit contanten, Coromandelse en Bengaalse textiel, en diverse huishoudelijke benodigdheden. Met de particuliere sloep Johanna Elisabeth is ƒ 12. 000 aan nieuw Nederlands payement verzonden, terwijl de rest van de bestelling met de Kasteel van Tilburg zal gezonden worden, die via Java zal terugkeren met een lading rijst. Behalve enige teruggestuurde goederen en daar voor de vastgestelde prijs onverkoopbare textiel, werd uit Makassar 12 last kadjang, 822. 000 lb sapanhout Bima's en 335 slaven ontvangen, met wat Batavia in rekening werd gebracht voor een bedrag van ƒ 69. 111. Omdat maar 335 van de 400 bestelde slaven werden geleverd, zijn er voor 1762 nog eens 300 besteld en is het toegestaan dat de resident te Bima deze daar koopt, op de voorwaarden waarop de Compagnie ze te Makassar van de burgers betrekt. Het is goedgekeurd dat het bestuur aan textiel ƒ 45. 273 heeft verkocht met een winst van ƒ 23. 947, ofwel ruim 52 3/4 en dat van de fijne textiel fol. 580 slechts de losse stukken uit geopende pakken onder de vastgestelde prijs zijn verkocht en de rest met de Waakzaamheid naar Batavia is teruggezonden. De Bengaalse textiel, die volgens de brief van eind december 1760 tegen inkoopsprijs afgezet mocht worden, is bij een inkoop tegen ƒ 9223 met een winst van ƒ 231, ofwel 2 1/2 verkocht. Uit de brieven van 24 mei en 18 oktober blijkt dat diverse gevlekte, gescheurde en niet te verkopen textiel toch nog met voordeel is afgezet. Er is echter opdracht gegeven bij het rendement en het pakbriefje van pakken die in goede staat waren, maar waarin zulke exemplaren voorkomen, ook een beëdigde verklaring van degene die dat pak opende, te voegen, zodat de schade op de verantwoordelijke inpakkers verhaald kan worden. Het verlies op 33 last zout die met de sloepen de Verloren Zoon fol. 581 en Sukkelaar uit Rembang zijn aangevoerd, t. w. v. ƒ 287 is afgeschreven, maar mag niet aan Java in rekening gebracht worden, omdat deze schepen naar Makassar waren gezonden er daar ook arriveerden. Aangezien er nog ruim 2. 000. 000 lb sapanhout in voorraad is, wordt het verzoek om voor vervoer van zulk hout twee schepen te zenden, afgewezen. In 1762 en 1763 is één scheepslading voldoende en in 1762 kan daarvoor de Leiden gebruikt worden, die van Banda via Bima of Sumbawa zal terugkeren. De bossen met sapanhout blijven dan in rust, zodat ze later een dikkere en betere kwaliteit leveren.) 
Met het sluiten der negotieboeken van anno 1760/1 hebben de generale lasten van het gouvernement bedragen ƒ 182. 201, 3, 8 
en de winsten ƒ 98. 134, 18, 8 sodat den staat van hetzelve is veragtert ƒ 84. 066, 5, - 
ofte in vergelijking van de memorie van menagie ƒ 9. 066, 5,-, also die voor de lasten stellende ƒ 175. 000,-,- en voor de winsten ƒ 100. 000,-,-, de eerstgemelde ƒ 7. 201, 3, 8 meerder en de laastgemelde ƒ 1. 865, 1, 8 minder zijn geweest. 
Er is aanbevolen de inkomsten, die ƒ15. 158 lager waren dan het voorafgaande jaar, te vermeerderen en de uitgaven, die vergeleken met 1759/60 ƒ 22. 568 hoger waren, te verminderen tot wat voorgeschreven is. Over de uitstaande gelden, het debet van ƒ 55. 956 en de hopeloze schulden van ƒ 11. 262 is informatie gevraagd. Omdat uit de maandelijkse rapporten over de kleine kas vanaf 1 september 1760 tot eind augustus 1761 niet blijkt dat deze was nageteld, moeten de rapporten onder ede bevestigd worden. Nu wordt daarin slechts vermeld wat volgens de kassier in de kas aanwezig is. Als de gecommitteerden niet kunnen verklaren dat zij de kas hebben nageteld, verbeuren zij een boete van twee maanden gage ten gunste van de armen. fol. 583 Het bestuur schijnt oud payement en duiten tegen weinig dukatons op te kopen om er zich elders van te ontdoen met de opzet om nieuw payement tegen groot geld of duiten aan particulieren te verkopen met 5 tot 10 % winst. Er mogen niet meer oud payement en duiten ontvangen worden, dan wederom zonder nadeel kunnen worden uitgegeven, omdat het geld van de Compagnie niet mag gaan rondzwerven. De gouverneur van Bonthain en Tompoballang en voor de overige districten resident Godfried Carel Meurs hebben de vertiening in de Zuiderprovincies verricht. Dit jaar heeft zij 263 last en 70 gantang rijst en 8755 bossen nely opgebracht, wat 37 last, van 3066 2/3 lb, en 332 gantang rijst minder is, maar 1771 bossen nely meer dan het voorafgaande jaar. De vertiening in de Noorderprovincies bracht 191 last en 1376 1/6 lb rijst en 12. 781 bossen nely op, wat 35 last en 1690 lb rijst en 1408 bossen nely minder is dan het voorafgaande jaar. fol. 584 Door de droogte in mei en juni is het grootste gedeelte van het gewas op het veld door de zon verbrand. Bij de verpachting van de domeinen op 24 december 1760 zijn de in- en uitvoerrechten opgehouden bij rsd 1000 per maand en, daar er geen liefhebbers waren, twee dagen later daarvoor gegund, wat rsd 1900 minder is dan in het voorafgaande jaar. De pacht van de sterke drank bracht rsd 1200 per jaar op, wat rsd 90 minder is, die van het hoofdgeld van de Chinezen rsd 1020, wat 96 meer is, de speeltafels rsd 878, wat rsd 28 minder is, de bazar- en neringkraampjes rsd 230, wat rsd 8 meer is, en het slachten van vee rsd 175 per jaar, of rsd 21 minder dan het voorafgaande jaar. De pachters van de tol voerden met betrekking tot de in- en uitvoerrechten het volgende aan voor de lage opbrengst, waaronder het derde, vierde en vijfde punt opmerkelijk zijn.) 
Het eerste dat veele met negotie geladene vaartuigen van Macassar vertrekken na Toratea, Neratte, Saleyer en Boegies, en dat die, om bevrijd te zijn van de thol, een pas nemen na Bonthain, alwaar ze dan van den resident een pas neemen om verder na evengemelde plaatszen te gaan en dus ongestraft de pagt fraudeeren. 
Het tweede dat de inwoonders van het eiland Sabouton op Macassar een pas neemen voor een ledig vaartuig na de Boegis en, die verkregen hebbende, hare lading ten gemelde eylande inneemen tot prejuditie en merkelijke schade der pagters, en 
Het derde dat er sommige vaartuigen clandestin na Passir en Cayelie varen, nemende een pas na Mandhar, almede om bevrijd te blijven van het betalen der thollen. Weshalven wij hebben goedgekeurt de middelen van voorziening die de ministers ter harer sessie van den 5 e januarij deses jaars daartegens hebben tewerkgestelt, met niet alleen de residenten der buitenposten te interdiceeren het geeven van passen aan sodanige vaartuigen, als van Macassar derwaards vertrekken en aan deselve eenlijk te permitteeren om in dorso van gezegde passen bekent te stellen, wanneer sodanige vaartuigen aldaar zijn aangeland, en weder na Macassar cours neemen. Maar ook met den sabandhaar te gelasten om alle degeene die aan 't casteel Rotterdam passen neemen, daarvan kennis te geven en wijders die van Sabouton aan te zeggen dat ze, een pas neemende om na de Boegis dan wel ergens anders te navigeeren, na het verkrijgen derzelve direct na Macassar moeten onder zeyl gaan, sonder het eyland Sabouton vooraf aan te doen, op pæne van confiscatie harer inhebbende marchandises en verbeurte der boete daarop gestelt. Met dese ampliatie nogtans dat de confisctatie van vaartuig en lading mede sal moeten plaatsvinden omtrent degeene die invoegen voorsz. op een clandestine wijs na Passir en Cayelie komen te vaaren, om dus diergelijke bedriegerijen te beter te weiren, niet twijffelende of, een iegelijk daarvan bij een biljet geadverteert zijnde, sullen de inkomende en uitgaande regten wel weder toenemen. 
De 20 e penning, ofte 's heeren geregtigheid, van den verkoop der vaste goederen en vaartuigen heeft dit jaar afgeworpen een montant van rds. 774, 33 1/2 ofte rds. 283, 44 1/2 meerder als het vorige jaar. 
De timmeragiën en reparatiën aangaande hebben wij als welgedaan geconsidereert dat tot goedmaking der kosten van de reparatie en vernieuwing van seven hecken in de negorij Vlaardingen de gemeente is opgelegt van hare erven te betalen 4 1/4 rds. ten hondert, in stede van een half percent, en ook daartoe afgegeven zijn de nodige houtwerken tegens een in plaats van twee capitaal advans. 
De afschrijving van ƒ 680 voor de afgebrande residentswoning te Maros is goedgekeurd. Omdat er nogal vaak brandschade is, doordat de residentswoningen van bamboe en klapperblad zijn opgetrokken, fol. 587 werd toestemming gegeven ze van steen te maken, mits de inlanders de kalk en stenen vrijwillig willen leveren. De Compagnie mag het ijzer leveren, maar wel zuinig. Overtollig werk moet door de verantwoordelijken vergoed worden. De borgstelling voor de overleden hoofdadministrateur Gabriël de Lopes voor rsd 5000 is slechts op een termijn van twee jaar gesteld, terwijl deze termijn bij besluit van 28 september 1758 op vier jaar werd bepaald. Er is bevolen zich in het vervolg hieraan te houden en het toe te passen tot een bedrag van rsd 5000,- dat de executeurs naderhand als borg stelden, alsmede op rsd 10. 000,- die de gerepatrieerde gouverneur Roelof Blok en de rsd 1000,-, die dispensier Christoph Reijnhard Wehr als borg in de kas hebben gestort. fol. 588 Over dergelijke gelden mag, conform het besluit van 15 januari 1754, maximaal 3/8 % per maand depositorente betaald worden. Om misleiding, zoals die met de steenkool plaats had, te vermijden, is er een preciese opgave gevraagd en monsters van de zwavel, salpeter, djati en ander bruikbaar hout dat beschikbaar is om kolen tot buskruit te branden. Volgens resident Johannes Tinne in een brief van 10 maart 1761 zou dit alles op Bima aanwezig zijn. Zwavelaarde moet uitgezonderd worden, want wat daarvan met de Waakzaamheid werd ontvangen, is van zo'n slechte kwaliteit dat 24 juli is besloten zending ervan naar Batavia te verbieden en de verwerving te staken, mits de onkosten worden bepaald om de prijs per 125 lb vast te stellen. Aangezien, volgens de aparte brief van de gouverneur van 18 oktober 1761, de indigoverbouw niet aan de verwachtingen voldoet, is bevolen deze wegens de hoge kosten geheel te staken, hoewel de eerste snee van 5 lb redelijk goed was. fol. 589 Verzocht wordt om ziekenbezoeker Dirk Termeulen, die wegens aanstootgevend en voor de gemeente zeer ergerlijk gedrag volgens besluit van 3 december met afgeschreven gage van Makassar naar Nederland wordt gezonden, niet weer te laten uitkomen. Kapitein-militair David Bacheracht is naar Batavia gezonden om in het garnizoen daar dienst te doen, en in zijn plaats is kapitein Jean Baptist de la Houte Maison naar Makassar gezonden als hoofd van de militie. Personalia. fol. 590 
Bandjarmasin Het lopende jaar is van Bandjarmasin 619. 002 lb zwarte en 1158 lb witte peper aangevoerd, waarbij 119. 500 lb zwarte peper van de nieuwe oogst is meegerekend. De oogst van het voorbije jaar 1760/61 heeft, volgens de resident in zijn brief van 30 oktober 1761, 8072 86/125 pikol, ofwel 1. 009. 056 lb, bedragen. Dit is 1124 55/125 pikol meer dan in 1759/60. Daarvan is 5952 86/125 pikol, ofwel 744. 086 lb, aan de Compagnie geleverd en de overige 2120 pikol aan de Chinese jonk. Verder is ingekocht en naar Batavia gezonden 593 1/2 karaat aan ruwe diamanten en 579 3/4 realen stofgoud. Het totaal verzondene, inclusief enige teruggestuurde goederen, bedraagt ƒ 159. 433, terwijl naar Bandjarmasin aan contanten 45. 000 ronde realen, 10. 600 nieuwe gekartelde dukatons en 6093 3/4 rsd aan nieuw payement zijn verstuurd met enige benodigdheden etc. voor het kantoor t. w. v. ƒ 218. 226. Hoewel het plezierig is dat de peperverwerving vergeleken met het voorafgaande jaar is vermeerderd, is ze te gering om winstgevend te zijn. fol. 591 Daarbij moest daarvan nog 2000 pikol aan de jonk worden afgestaan. Hoewel de residenten volgens de brief van 30 oktober in hun rapporten een schrale oogst voorspellen, verwacht men derhalve toch een rijke oogst. De levering van 2120 pikol peper aan de Chinese jonk, die de resident met de sultan op zijn buitensporige eis overeenkwam, is goedgekeurd, maar er is wel aanbevolen om het voortaan zonder geweld tot 2000 pikol beperkt te houden. Op het ogenblik past bruut optreden niet.) 
En zulx temeer, omdat, volgens de aparte missive van den resident De Lile van den 11 e mey passato, de sulthan in een particuliere audiëntie voorgeslagen hadde dat, ofschoon bij 't 7 e articul van 't contract van 't jaar 1747 een quantiteit van 4000 picols 's jaars aan de jonk wierd belooft, hij egter voor dit jaar een mindere quantiteit soude eysschen. Hebbende de sulthan op de verwondering van den resident, wijl bij het contract onder den resident berustende geen quantiteyt bepaald stond, uit het contract onder hem berustende aangetoond dat op 't eynde van het 7 e articul in 't Maleyts de Compagnie 4000 picols in 't jaar aan de jonk afstond, alhoewel in het Hollands daartegenoverstaande, daarvan niets gerept wierd. 
Dit is vreemd, want ook in het contract in het Nederlands dat in Batavia is, staat geen hoeveelheid vermeld. Daar dit wegens het allang overlijden van degene die dit zou weten, moeilijk valt uit te zoeken, moet, als de vorst op 4000 pikol staat, een vermindering als inschikkelijkheid van hem beschouwd worden en moet deze met een vriendelijk en meegaand gedrag daartoe gestimuleerd worden. De resident moet een kopie van het contract in het Maleis naar Batavia zenden. Volgens zijn aparte brief van 23 juli 1761 weigerde de resident de sultan toe te staan om 200 pikol peper naar China te verzenden zonder betaling van de Compagnies tol van 2 Spaanse realen per pikol. fol. 593 Deze is toen door de schipper van de jonk betaald. Aangezien de sultan er zeker aanstoot aan had genomen als hij tol had moeten betalen, is dit goedgekeurd met de aanbeveling de tol dan van de koper of ontvanger te eisen. Aangezien de sultan klaagde dat hem in het contract met opperkoopman Steven Marcus van der Heyden een jaarlijkse uitvoer van 200 pikol peper was beloofd en het veel aanstoot geeft dat hij in zijn eigen land tol moet betalen, is het goedgevonden dat de sultan over 50 of 100 pikol, of iets meer, die hij als geschenk naar China wil zenden, geen tol betaald. De sultan is schriftelijk voorgehouden dat die 200 pikol niet in het contract zijn gevonden en dat de Hoge Regering er niets van weet. Er is bevolen van de peper voor de jonk niet meer dan 2 Spaanse realen per pikol tol te vragen, omdat de sultan hevig klaagde dat de resident daarboven nog een dukaton had geëist. Dit was eerst goedgekeurd, omdat de resident in zijn brief van 23 juli 1761 aanvoerde dat er bij het leegmaken van de pakhuizen zo'n buitengewoon verlies fol. 594 op de peper was voorgekomen dat de schipper van de jonk daaraan, alsmede in de onkosten aan de peperwegers, hoorde bij te dragen. Dat is op zichzelf wel juist, maar de inlander vindt het ergerlijk omdat het een nieuwigheid is die in het contract niet werd bedongen. De vorsten weigeren de resident de overeengekomen 2 % overwicht te geven. Deze is geschreven dat hij dit overwicht niet kan eisen, omdat het niet in het contract staat vermeld. Op zijn herhaald verzoek om meer procenten afschrijving op de peper te krijgen, is geantwoord dat hij genoegen zal moeten nemen met met de 5 % provisie van de Compagnie en de 1 1/2 verlies bij het leegmaken van de pakhuizen. Men is niet bereid om meer dan deze 6 1/2 aan de Compagnie in rekening te brengen. Daarom is het verzoek om 223 pikol te mogen afschrijven wegens indroging en verlies, wat wel 3 % op de gehele inkoop is, afgewezen in zoverre deze de toegestane 1 1/2 overschrijdt. fol. 595 In de verwachting dat ze van de gevraagde soort en voor de bepaalde prijs waren, is tevredenheid geuit over de inkoop van 593 1/2 karaat aan ruwe diamanten. De residenten is geschreven zich aan deze eisen, die hun nogmaals in kopie zijn toegezonden, te houden. Dat is voor hun risico. Op het bericht van de residenten dat deze handel en de verwerving van goud zou 
verminderen door een pacht van 5 % die de sultan daarop had gelegd, is geantwoord dat de sultan als soeverein vorst wetten kan uitvaardigen en dat de Compagnie zich daarmee met voorzichtigheid en vereiste discretie niet verder dient te bemoeien dan haar belang eist. De sultan is hierover wel onderhouden en erop gewezen dat deze pacht de handel teniet zal doen, of aan het kwijnen brengt.) 
Voorts is ons niet onaangenaam geweest de ontfangst vandaar van 579 3/4 realen stofgoud. Dog wijl wij hetzelve na gedane smelting en essayeering alhier bevonden hebben maar in te houden het gehalte van 20 en van 20 1/2 caraat, waardoor hetzelve, aangerekent zijnde tegen 11 1/2 Spaans de reaal, het marcq fijn op ƒ 420, 5,- doet lopen, so hebben wij, uit hoofde die prijs niet alleen verre boven de daarop bepaalde prijs klimt, maar ook dat bij versending van dit goud na de buitencomptoiren tegen ƒ 400 het marcq fijn, daarop een verlies soude vallen van ƒ 20, 5,- per marcq fijn, goedgevonden het goud voor dese keer te accepteeren tegen ƒ 400 het marcq fijn, en den resident gelast, hetgeen daar boven is aangerekent, aan de Compagnie te vergoeden, en voortaan sorg te dragen om hetselve niet hoger in te koopen en in rekening te brengen, dan tegens 11 1/2 Spaans de reaal, mits het goud alsdan 21 caraat komt te essayeren wanneer het marcq fijn nog geen ƒ 390,- kost. 
Onder het voormelde goud mede geweest zijnde 48 realen, soo genaamt doussons goud de reaal tegen 10 Spaans aangerekent en met 2 1/2 percento provisie beswaard, is hetzelve alhier bevonden maar te essayeeren 13 caraat en 7 greyn, waardoor het marcq fijn wel op ƒ 535, 8, 8 te staan komt. 'Twelk wij voor dese keer voor de Compagnie tegen de aangerekende prijs hebben geaccepteerd, omdat hetzelve ter preuve door den resident is ingekogt en overgesonden, met ordre egter om daarvoor bij verderen inkoop niet meer te besteden dan 7 1/2 Spaanse reaal, 'tgeen uitkomt met de voorsz. 11 1/2 Spaans voor 't goud van 21 caraat. Hebbende aan den resident teffens bij die gelegentheid overgesonden een alhier opgemaakt prijscourant van 't goud in haare verschillende gehaltens, om sig daarna bij den inkoop te konnen reguleren en naauwkeurig te weten, welke prijs volgens de bepaling besteed mag werden. 
Dousson zou dusun, dorp, platteland kunnen betekenen; wellicht is bedoeld goud uit een dorp, dus geproduceerd door de bevolking, of bevolkingsgoud. 
Er zijn orders gevraagd betreffende de vaart van de bewoners van Bandjarmasin, maar intussen zijn twee passen voor Bali verleend, terwijl in de brief van 15 oktober 1760 was bevolen om zich bij passen voor Bali, Sumbawa en andere verboden plaatsen strikt aan het contract en de nadere bevelen in de brieven van 21 juni 1757 en 20 april 1758 te houden. Ter geruststelling is verklaard dat, als de vorsten om passen blijven vragen, ze naar Batavia moeten worden verwezen. De residenten rapporteerden dat een vaartuig van Buton en verscheidene uit Biliton, Trengganu en andere eilanden de rivier de Tatas zonder pas in- en uitgevaren waren. Als het mogelijk is, moeten de uitvarende schepen conform het contract gecontroleerd worden en de binnenkomende slechts bij verdenking fol. 598 en op een gematigde manier. Als de vorsten om hulp tegen zeerovers of vijanden vragen, moet hun die volgens het contract geleverd worden, als Bandjarmasin door een of andere vijand wordt aangevallen. Een post van ƒ 45 die in 1759 aan onkosten voor Batavia was opgevoerd en de sultan in rekening was gebracht, mag wegens de geringe grootte afgeschreven worden en eveneens een post van ƒ 41 voor vier donderbussen in 1756 gezonden, maar waarvan de sultan zei ze nimmer ontvangen te hebben, aangezien degene die informatie zou kunnen geven ontbreekt. Omdat er genoeg sloepen voorhanden waren, is de aankoop van een pantjalang voor 253 Spaanse realen afgekeurd, maar het huurloon van 56 Spaanse realen voor de daarop geplaatste inlandse matrozen is goedgekeurd. fol. 599 De kosten van 156 Spaanse realen, of ƒ 509, voor een pantjalang die was uitgestuurd om een sloep van de Compagnie te helpen en naar Makassar was afgedreven, zijn aanvaard. Hoewel het voor een klein vaartuig 
wat veel is, is ƒ 394 voor het kalfaten en smeren van de tandjungpura de Zachtmoedigheid geaccepteerd, maar wel is bevolen niet tweemaal, maar eenmaal per jaar te kalfaten en smeren. De reparatiekosten van de lekgeslagen sloep de Haak van ƒ 661 en voor verstrekkingen aan de schepen de Huis te Manpad van ƒ 318, aan de sloep de Nagapatnam van ƒ 192 en de Schildpad van ƒ 248 zijn goedgekeurd. Van verstrekkingen aan de sloep de Roos van ƒ 1058 en aan de Nachtegaal van ƒ 1621 moet, omdat ze te hoog zijn, ƒ 145 aan de Compagnie vergoed worden, plus 1/6 of ƒ 24, 6,-, als premie voor de visitateur-generaal. Drie dreggen, die in 1752 met particuliere schepen fol. 600 die met peper naar Batavia vertrokken, zijn meegegeven, zijn de gemachtigden van de gerepatrieerde resident Bernard te Lintelo in rekening gebracht. Een eveneens in 1752 gestolen metalen kamer komt voor rekening van de vroegere resident Nicolaas Ringholm. Men had slechts kosten voor timmerwerk en reparatie verwacht voor de verbetering van de loge en gebouwen te Bandjarmasin, waarin echter enige verandering is aangebracht. Goedgekeurd zijn een afscheiding in het rijstpakhuis voor ƒ 103 en een nieuw peperpakhuisje naast de loge voor ƒ 493. In het vervolg mogen er geen pakhuizen gebouwd worden, als er schepen voorhanden zijn waarin de peper kan worden opgeslagen. fol. 601 Ook is afgeschreven ƒ 132 voor reparatie aan de omgevallen gordijn aan de rivierkant, ƒ 207 aan reparatie en afdekking van het hospitaal en de woningen van de hoofden van de ambachtslieden, en ƒ 55 voor uitbreiding van het kalkhok en de houtloods. Tevens is afgeschreven ƒ 209 aan reparatie van de vervallen woning van de moren en slaven, en ƒ 128 voor het vastmaken van de verrotte palissade van de loge en het bouwen van wachthuisjes tijdens de gevaarlijke omstandigheden. In de brief van 15 oktober 1760 werd toestemming gegeven voor vernieuwing en versterking van de loge.) 
Soo hebben wij sedert, onder de besoigne over Banjermassing op den 2 e julij passato, uit overweging der argwaan die zulx onder de groten gegeven hadde, niettegenstaande de resident De Lile het project op de eenvoudigste wijse hadde getragt voor te stellen en de aanleiding die daardoor tot quade raisonnementen en raadslagen gegeven was geworden, mitsgaders de gistinge, die hetzelve in de gemoederen der Banjareesen hadden verwekt, en de verdere particuliere berigten die door den resident De Lile, buiten het aangehaalde bij desselfs aparte missive van den 11 e may passato aan den overleden heer gouverneur generaal Mossel (Z. G.) in het particulier gegeven waren, het beste en raadsaamste geoordeeld, mitsgaders tot voorkoming van alle funeste gevolgen die daaruit souden konnen resulteeren, goedgevonden van dat werk in 't geheel af te zien. Temeer men in de presente tijd buiten ongerief niet in staat was de door den resident De Lile versogte twee welgemonteerde chialoupen tot pretexie en een versterking van het guarnisoen te senden. En men nooit van intentie geweest is om sig op Banjer door dwang of geweld te versterken, of, gelijk men segt, met den degen in de vuist aldaar de peper in te koopen. 
Er is opdracht gegeven het werk te staken en de materialen naar Batavia te zenden, behalve wat nodig is voor een compacte woning voor de dienaren, één à twee pakhuizen en een enkele omheining, die niet op een fortificatie mag lijken, maar slechts de vrije toegang moet verhinderen. Er mogen geen andere kosten gemaakt worden dan voor het aannemen van huurlingen voor het ophogen van de grond of andere onvermijdelijke zaken, maar geen uitgaven, op straffe van vergoeding, die de bedoelingen van de Hoge Regering te boven gaan. De vorst moet het zo duidelijk worden dat de Compagnie met een beperkte versterking genoegen neemt. fol. 603 Resident Lodewijk Wilkens de Lile zond de gevraagde informatie over de uitstaande schulden. Daaruit, en uit zijn brief van 15 oktober 1760 blijkt dat deze voor een bedrag van ƒ 14. 030 voortkomen uit vorderingen op diverse Bandjarmasinse peperleveranciers uit 1752, die door de lange tijd zijn verlopen. Hoe ongunstig het ook is voor een post waar de winsten zo beperkt zijn, moeten deze maar afgeschreven worden. Degene op wie verhaal gehaald zou kunnen worden, is reeds lang overleden zonder iets na te laten en de volgende residenten beriepen zich op de insolventie of het overlijden van de schuldenaren. De residenten is dit als een waarschuwing voorgehouden en opgedragen 
voorzichtig te zijn met het geven van krediet aan de inlander. Bij wanbetaling wordt hij die het krediet verstrekte, ervoor verantwoordelijk gesteld, zoals bericht in de brieven fol. 604 
van 15 oktober en 15 november 1760. Verontschuldigingen, zoals de onvermijdelijkheid van voorschotten, worden niet aanvaard. Van ƒ 10. 789 die de vroegere resident Nicolaas Ringholm aan enige Bandjarmasinse handelaren had verstrekt, is hem ƒ 3637 opgelegd, die evenwel volgens resident De Lile niet geïnd kon worden. Volgens het bericht van 20 april 1761 van De Lile heeft de onlangs overleden vorst een schuld van ƒ 31. 154. De oude sultan is als executeur aangemaand deze af te lossen. De resident is opgedragen om te proberen deze met alle middelen in te vorderen, waarbij de pretentie van de overleden vorst dat de vorige resident 2475 Spaanse realen teveel aan overwicht had ontvangen, in mindering mag worden gebracht. De residenten rapporteerden in hun brief van 30 oktober 1761 dat slechts 2000 Spaanse realen waren afgelost, fol. 605 zodat de schuld nog ƒ 24. 555 bedraagt, terwijl het totale bedrag aan schulden ƒ 54. 452 is. Daarvan mag ƒ 14. 031 afgetrokken worden als oninbaar, ƒ 42 en ƒ 45 op rekening van winst en verlies en ƒ 2819, waarvan de helft aan Ringholm ter vergoeding is opgelegd en de andere helft mag worden afgeschreven. De restant schuld te Bandjarmasin is dan ƒ33. 808. Deze berekening is onduidelijk; het lijkt dat de schuld op ƒ 37. 515 uitkomt. De negotieboekjes 1756/57 t/m 1758/59 zijn in orde bevonden en teruggestuurd; die van 1760/61 zijn ontvangen. Er is bevolen de ontbrekende over 1759/60 op te zenden en staatrekeningen op te maken over de jaren waarvoor dit nog niet is geschied. Op grond van de eerstgenoemde boekjes is resident Ringholm voor teveel betaalde koelielonen ƒ 3. 503, voor teveel verstrekte lampolie ƒ 10 en de beloning van 1/6 voor de ontdekker, ofwel ƒ 585, opgelegd. Omdat te Bandjarmasin per eind oktober 1761 nog ƒ 157. 987 aan contanten is, fol. 606 inclusief de som door resident De Lile uitgezet voor inkoop van goud en diamanten, is besloten de bestelling van 50. 000 Spaanse realen, 10. 000 dukatons en rijksdaalders, en 6000 aan payement geleidelijk uit te voeren. Overigens is de residenten bericht dat het uitzetten van contanten geheel zonder toestemming is geschied. Uit het antwoord op de extracten uit de patriase brieven, opgenomen in de brief van de resident van 30 oktober, blijkt dat er te Bandjarmasin dikwijls daar geslagen vals geld in omloop is. Er is daarvan 6 realen en 16 schellingen ontvangen. De residenten moeten er beter op verdacht zijn.) 
Bij aparte missive van den 30 e april passato heeft de resident De Lile gecommuniceert het overlijden van den Banjers vorst en successie van den oudsten zoon van den ouden sulthan, Pangerang Nata Dilaga, sijnde bij gelegentheid der lijkstatie van den overleden vorst op verzoek van den ouden sulthan aan geschenken door de resident gespendeert een bedragen van 303 1/2 Spaanse realen of ƒ 921, 4,-. 'Twelk wij, op de versekering dat sulx met geen gratie te ontseggen is geweest, ter afschrijving gepasseerd hebben, alsmede 783 1/4 Spaanse, of ƒ 2504,-, die door den resident De Lile bij sijn eerste audiëntie bij den nieuwen vorst, soo aan denselven, als aan de hofsgroten en andere aan geschenken zijn afgegeven, in onderstelling dat daaromtrent het meeste welzijn der Compagnie in agt is genomen. 
In de hoop dat ze de aflosssing van de schulden zullen bevorderen, konden de geschenken niet zuiniger. Tevens is 200 lb buskruit afgeschreven, die op verzoek van de jonge vorst bij het overbrengen van de brief van de Compagnie zijn afgegeven. Aangezien Bandjarmasin geen buitengewone uitgaven kan velen, is tot zuinigheid aangespoord. De zware brand, die blijkens de brief van 11 mei 1761 aan de overkant in de Chinese kampong is ontstaan door het schieten op enige Bandjarmasinse vaartuigen die de loge te dicht naderden, en waarbij daarop een dode en een gewonde viel, is zeer onaangenaam. Er werd een hele maand met het hof overleg gepleegd en de oude sultan eiste in een scherpe brief rsd 500 boete. Daarbij kwam nog dat, volgens de aparte brief van De Lile van 23 juli 1761, de 
toegang tot de loge aan ieder was ontzegd en de aanvoer van levensmiddelen korte tijd was verboden. fol. 608 De Hoge Regering heeft haar ongenoegen over dit haastig optreden met slechte gevolgen kenbaar gemaakt. Zoiets zet kwaad bloed bij de vorsten. Men moet minder driftig en hoogmoedig, en zachtmoediger en vriendelijker tegen hen en de inlander in het algemeen optreden. Aangezien de vorsten hierover, en over andere geschillen met De Lile, hebben geklaagd, is hen bericht dat de resident ernstig is aanbevolen om gematigd op te treden, maar is in de brief aan de regerende vorst ook het contract van 1747 opgenomen met het verzoek om het, gelijk de Compagnie, nauwkeurig te willen nakomen. Een bedrag van ƒ 184,- voor herstel van bij de brand omvergehaalde daken en 115 kannen arak voor het garnizoen en de moslims voor hun diensten bij de bestrijding van de brand zijn afgeschreven. Hoewel men in het begin met resident De Lile tevreden was en hij tot koopman werd bevorderd, fol. 609 kwamen er daarna van de vorsten klachten over zijn gedrag. Daarom verzoeken deze wederom met nadruk dat hij naar Batavia opgeroepen wordt. Als de klacht van de sultan dat De Lile de helft van de geleverde peper niet betaalde, waar is, dan verdient hij zeker meer dan een verbale correctie. Maar oproeping naar Batavia zou hard vallen en het is niet geraden om telkens aan zo'n wens van de vorsten gehoor te geven, als residenten hen niet zinnen, of als zij zich op de naleving van de contracten beroepen. Daarom is hun wens niet ingewilligd in de verwachting dat De Lile zich gematigd zal gedragen en de vorsten meer tevreden zal stellen. fol. 610 
Timor Dit jaar is op 1 november uit Timor met de pantjalang de Garnaal slechts 44 taël, 4 maas en 1 condrin, of 7 3/8 mark goud, aan drie staven aangevoerd t. w. v. ƒ 1643, aangezien opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw de Batavier daar om futiele redenen, vermeld in de gewone en geheime brieven van 30 september 1761, heeft vastgehouden. De Batavier was op 23 december 1760 van Batavia vertrokken en op 1 maart 1761 met 22 van de 28 Balische slaven die in 1758 naar Timor waren gezonden voor de goudwinning, vanuit Timor naar Banda doorgestuurd en tenslotte op 8 juli weer aldaar teruggekeerd. Zakelijk kwamen de redenen dat het schip was vastgehouden erop neer) 
dat het Portugees gouvernement van Liphao door het over en weder woelen van een geestelijken superieur, bij onse eerbiedige van ultimo december 1760 vermelt, en zeekeren capitain De Prassa, welke beyde, naar de arresteering en verzending naar Goa van den gouverneur, almede bij gemelde onze onderdanige aangehaalt, zig het gezag hadden aangematigt, in zodanige verwarde situatie was geraakt, dat den laastgemelde ten langen laatsten is genoodzaakt geweest, nevens alle zijne raadslieden, de wijk te neemen naar onse bediendens, verzoekende om hem c. s. tegen zijn voorsz. mededinger te protecteeren. Dat dezen pater gouverneur het vervolgens op Liphao zo bond hadde gemaakt dat men hem aldaar had moeten arresteeren. Dat daarop gevolgt was eene uitnodiging der Liphaose ingesetenen van den capitain gouverneur, die dierhalven weder van de bediendens verzogt hadde hem met een genoegzame magt, 's Compagnieswegen, na zijn pretens gouvernement te escorteeren. Dat ondertusschen, volgens het apart schrijvens van het opperhoofd, der rest der toepassen of zwarte Portugeesen te Oeykoessi, benevens de Naymoetiers, die met den pater gouverneur hadden geheult en consequentelijk door den capitain gouverneur voor rebellen waren verklaart, mits den quaden uitslag hunner desseinen, zodanig in het nauw waren gebragt dat zij almede 's Compagnies protexie hadden laten verzoeken. Dat het opperhoofd daarop een paar duysend mardijkers en Timoresen naar die kant had afgezonden, om, onder pretext van 't verleenen der verzogte protexie, de Oeykoessiers en Naymoetiers, evengemelt, tot hem over te brengen, waardoor hij meende gelegentheid te zullen bekomen deze nadeelige volkeren voor altoos de rest, zoals hij 't noemt, te geeven. Dat hij, om dit zijn oogmerk door het verder in vreeze houden van dat volk des te zeekerder te berijken, den gemelde capiteyn gouverneur belooft heeft met voorengemelde bodem de Batavier na Liphao te zullen escorteeren en hem tegens de muytelingen behulpzaam te zijn, daartoe in het publicq veele toebereydselen maakende. Dat hij egter het vertrek van gemelde gouverneur nog had moeten uitstellen, totdat hij tijding zou hebben erlangt van den uitslag der voorgewende onderwerping dier Oeykoesiers en Naymoetiers. Want, bij een goed succes van dien en zodra hij verneemt dat zij op weg naar ons casteel zijn, zegt hij van intentie te wezen dien gouverneur slegts in zijn gouvernement terug te brengen, omdat die muytelingen dan hunne vaste plaatsen geruimt hebbende, hij opperhoofd dus aan haar geen nadeel zou kunnen toebrengen en egter aan de begeerte van den gouverneur voldaan hebben. Terwijl hij, bij een quaden uitslag voorneemens was zig van die gelegentheyt te bedienen om, des magtig genoeg zijnde, die misleyders op 't lijf te vallen. Dat hij, op die manier en zonder verdere oorlogskosten, deze toepassen en de Naymoetiers tot onderwerping kunnende brengen, daarin vermeende te veel voordeelen voor het toekomende te resideeren, om dezelve door het wegzenden van het schip te laten slippen. Invoegen dien bodem niet voor het laast van october na herwaarts zullende kunnen gedepecheert werden, hij zelfs bekent dat genoodzaakt zal wesen op Java te overwinteren. 
In de vergadering van 7 december kwam men tot de slotsom dat dit voor Hans Albregt van Pluskouw geen voldoende reden was om dit schip zolang vast te houden. Ten eerste gaat de hele zaak van het bestuur van Lifao de Hoge Regering niet aan en bovendien is het onderbrengen van de toepassen en Naymoetiërs fol. 613 zoveel kosten niet waard, zolang die niet precies door het opperhoofd zijn opgegeven. Bovendien gaat het om onderdanen van Portugal en is het opperhoofd in een brief van het voorafgaande jaar bevolen zich niet te bemoeien met zaken dat land betreffende. Hoewel op voorstel van Johannes Andreas Paravicini het onderwerpen van de toepassen en Naymoetiërs de laatste vijf jaar goed in de gaten is gehouden, werd bevolen dit niet direct, maar indirect als hulp aan de bondgenoten uit te voeren. Het zou onlogisch en een nieuwigheid zijn dat men rebellen tegen een ander ging straffen. De verklaring van de kapitein-gouverneur waarin hij uit de naam van de koning verklaart dat Oeykoessy in Ambeno en Naymoetie in Sonbay ligt, waarbij hij de muiters aan de Compagnie overdraagt en waarop het opperhoofd zich beroept, is waardeloos en neemt de bezwaren geenszins weg. Als aan andere opmerkingen voorbijgegaan wordt, blijft het de vraag wie die laffe gouverneur heeft gemachtigd fol. 614 om onderdanen van de koning ter bestraffing in vreemde handen over te geven. Het vasthouden van de Batavier, het uitlenen van rsd 2300 aan de gouverneur t. b. v. zijn onderhoud tegen een obligatie van de regering in Goa voor terugbetaling met 10 % rente en alles wat Van Pluskouw verder deed is voor zijn rekening gelaten en nadere uitspraken worden pas gedaan, als de uitkomst van deze ongeoorloofde handelingen bekend is. De Hercules zal pas met de bestelde goederen vertrekken als de berichten die Van Pluskouw in de geheime brief van 30 september heeft beloofd over land via Java te zenden, zijn ontvangen. In de geheime brief van 22 december 1760 werd verklaard) 
dat ons, namentlijk, aan Maubara veel gelegen legd en dat wij menen 't zekerste middel, ter bekoming der meeste Timorse producten te zijn, dat een post aan de zuydwestkant, omtrent Beloe, tussen Alas en Loeka, of Wayreke g'extrueerd wierde. 
Zo'n post zou volgens het opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw bij het ophouden van de onlusten te Lifao een bron van onenigheid met de Portugezen zijn. Omdat zo'n uitbreiding aan de Compagnie geen zicht op voordeel geeft, is er, evenals van een door het opperhoofd voorgestelde post op Sonay, vanaf gezien. Deze bezittingen zouden, evenmin als die te Maubara, de gemaakte kosten goedmaken. Van Pluskouw, die nogal oorlogszuchtig is, is verboden het voltooide fort verder te versterken, of er reservetroepen aan te houden voor dienst in het veld. Alle argumenten die Van Pluskouw in zijn geheime brief aanvoert om de Naymoetiërs te onderwerpen, fol. 616 ontberen het bewijs dat ze tegen de noodzakelijke kosten opwegen. Zolang daaraan niet is voldaan, moet iedere actie tegen Naymoetie 
gestaakt worden. De Compagnie is te zwak en andere nuttiger vestigingen verdienen steun. Het is onmogelijk zoveel versterkingen te zenden dat er enig uitzicht op succes is. De militairen waarom verzocht werd, zijn niet beschikbaar. Het voorstel van Van Pluskouw om zich van Ade Mantoetoe meester te maken, is afgewezen. Er moet naar vrede gestreefd worden en als die is bereikt, dienen de troepen boven de strikt nodigen naar Batavia te komen. In de huidige omstandigheden fol. 617 moet men de inlandse koninkjes maar laten begaan en geen acties ondernemen, zodat men niet met bebloede koppen zal moeten terugkeren. Dat gebeurde het voorafgaande jaar bij de expeditie tegen Naymoetie en dit jaar tweemaal tegen Roti. Immers de daar gelegen plaatsen Bulba, Rengkow, Batuïsi en Dieuw kwamen tegen de belofte in weer in opstand en het opperhoofd Van Pluskouw probeerde tweemaal tevergeefs dit roofnest te onderwerpen. Dit wordt aan de aarzeling en de laksheid van de medeoptrekkende Rotiërs en Timorezen geweten, van wie de eersten zelfs ontrouw waren. fol. 618 
Geen van beide wenst dat de klip Bulba wordt onderworpen, omdat deze een toevluchtsplek biedt.) 
Egter voegen zij daarbij zedert van de hongerige overloopers narigte hebben ontfangen dat de welgezinde negorijen den vijand veel afbreuk gedaan, en dat de negorijen Renkouw en Batuissi zig reets van Bulba gesepareert en weder op haar land begeeven hadden, van zins zijnde voor haar aandeel vergiffenisse te komen smeeken. En dat de Bulbaneesen daartoe ook geneegen waren, dog door den rijksbestierder van Bulba Folliok en den tommegong Datok Thijs nog tegengehouden wierden. Hoewel de bediendens nogthans vermeenen dat dese oproerders nooit volkomen zullen te beteugelen zijn, nog uitscheyden onlusten te verwekken, zolang als de klip haar voor de straffe beveyligt. En welke zij niet geheel zullen verlaten voor en aleer met force daartoe genoodsaakt worden. 
Het voorspelt niet veel goeds dat de koning van Maubara de bewoners van zijn dorpen, zowel als van niet hem onderhorige dorpen, dwingt alle was aan hem te leveren en niet aan onderhorigen van de Compagnie. fol. 619 Hij vraagt buitensporige prijzen voor levensmiddelen die nodig zijn voor het garnizoen, overheerst de bondgenoten van de Compagnie, neemt hun de geschenken voor haar bestemd af en zet de dorpen tegen elkaar op. De dorpen veronderstellen dat, zoals de koning hun had weten in te prenten, de Compagnie dit hem had toegestaan. De dorpen Leymea, Kaylako, Vehelaia en Balibo aarzelen om de Compagnie trouw te blijven en verscheidene brachten de vlaggen die zij van de Compagnie hebben ontvangen, reeds naar de Portugezen te Lifao. Hoewel het bestuur de koning van Maubara bij zijn laatste bezoek aan het kantoor voorzichtig op zijn verkeerd gedrag heeft gewezen en de overige regenten heeft verzekerd dat deze zich buiten medeweten van de Compagnie de heerschappij aanmatigt, fol. 620 vertrouwt het diens plechtige beloften niet. Immers de tenenty cornel, broer van de koning en een trouw bondgenoot van de Compagnie, gaf te kennen dat de koning geneigd was weer naar de Portugezen over te gaan. Om dit te voorkomen kon geregeld worden dat deze zijn twee zonen bij het bestuur achter liet. Het garnizoen in het fort is tot 71 man uitgebreid en vier 1-ponder bassen zijn er naartoe gezonden. Dit geschiedde temeer daar de pater gouverneur onlusten had veroorzaakt.) 
Want dezen had weten te bewerken dat de negorij Eremera, 's Compagnies bondgenoot, door die van Dilly vijandelijk aangegrepen was. En zig van tevooren eenen hang in die negorij gemaakt hebbende, was daardoor veroorzaakt dat dezelve, onderling verdeelt wezende, zonder een kragtdadig secours zou verlooren zijn gegaan. Daarenboven had dien pater bij 3 brieven niet alleen de Nederlanders op een impertinente wijze afgeschildert, maar teffens de Maubareese regenten van hunne engagementen met de Compagnie aangegaan arglistelijk zoeken af te trecken, mitsgaders nog andere negorijen meer met vuur en zwaart bedreygt, bijaldien de Compagnie niet wilden verlaten. 'Twelk zekerlijk zoude g'effectueert zijn, had 't voorval op Liphao hem niet in zijne voorneemens gestuit enz. 
De mardijker kapitein Hendrik Pieters is met enige van zijn manschappen in een inheems gewapend vaartuig daarheen gestuurd. Hierop is, behalve de verboden verdere versterking van het fort, niets aan te merken. De koning van Ambeno was na enige aarzeling bereid naar Kupang te komen, waarop volk is gestuurd om hem af te halen. Maar het Portugese bestuur te Lifao heeft hem opgehaald en in het kasteel gevangen gezet, waar hij is gestorven. Het bestuur heeft hierover een klacht ingediend en volk gezonden om de rest van de Ambenoërs, waaronder twee kinderen van de overleden vorst, op te halen en naar Kupang te brengen. fol. 622 Nadat ze de eed van trouw hebben afgelegd, zijn de dorpen Klein Zamora en Doumara in de buurt van Maubara onder de bescherming van de Compagnie gekomen. Maar gezien de wispelturige en samenzweerderige aard van de Belonezen moet men hiervan geen hoge verwachtingen hebben, als een sterk garnizoen te Maubara hen niet in toom houdt en de Portugezen te Lifao niet op afstand. Met genoegen is vernomen dat de koningen van Aynana, Naytimo, Manreo, Manleo, Wiewoki, Dirmang en Bani Bani om bescherming door de Compagnie verzochten en dat het op Faro en Rindjoa rustig is. Behalve het dorp Batu Kapedoe, waar de dienaren geen gehoor vonden, willen alle dorpen van Sumba zich onder de bescherming van de Compagnie stellen. Er kan pas weer naar de eerste nederzetting gegaan worden, als de onlusten op Roti zijn beëindigd. Op Solor is nog geen formele vrede gesloten, maar het is er wel rustig. De bondgenoten van de Compagnie willen de bevolking van Larantuka, hoewel ze verdeeld is, niet aanvallen. fol. 623 Het bestuur wil het daarom niet langer beveiligen en heeft het garnizoen van het fort Frederik Hendrik teruggeroepen. Aan de benoeming van regenten, andere kleine zaken en het wijdlopige en slordige verantwoording van het opperhoofd op de brief van de Hoge Regering van 22 december 1760 over het arresteren van twee jonge Sawunese regenten, het gevangenzetten van de vroegere koning van Kupang Carel Buni en het slechte beleid bij de mislukte expeditie tegen Naymoetie wordt voorbijgegaan. Naar aanleiding van de bezwaren van de dienaren en de koningen van Kupang tegen het langere verblijf van Carel Buni in Batavia is besloten hem naar Ceylon te verbannen met 20 rsd per maand. Het is onduidelijk waaruit het belang van Sumba en de voordelen van de producten vandaar, buiten de sluiting van Straat Sape, zoals beschreven in antwoord op de brief van Heren XVII van 2 oktober 1759, bestaan. De voormalige commissaris Johannes Andreas Paravicini vond dat aan deze goederen geen behoefte was en dat ze slechts voor de inlander van belang waren, zoals touwwerk van de bast van bomen, timmerhout voor hun schepen fol. 624 en dat het voornamelijk levensmiddelen waren, waaraan buiten Kupang geen behoefte was. Er is verzocht een exacte opgave te doen. Er is gevraagd om een monster van 100 lb salpeter en zwavel is overbodig. Deze grondstoffen zouden op Adonara en Pulau Semau te vinden zijn. Met de salpeter zal het ook wel niets worden en het is ongewenst er hoge kosten voor te maken. Mocht Van Pluskouw menen dat er buskruit van te maken is en de prijs, inclusief onkosten, ƒ 12 of ƒ 13 per 100 lb bedraagt, dan moet er zoveel mogelijk naar Batavia worden gezonden. Door de nu gestuurde Balische slaven en de Amakongers is één taël goud opgegraven; hiermee dient men door te gaan. fol. 625 Met de verbouw van peper gaat het slecht. Van de gezonden 1000 planten sloegen er maar 100 aan.) 
De reeden daarvan zeggen zij te wezen de onbedwingelijke luyheid en hoofdigheid dezer eylanders. En wijl de regenten gantsch geen gezag hebben over hunne onderdanen, zoo zouden zij ook onvermogens zijn daartegens eenige middelen in 't werk te stellen. De bij haar predomineerende oorlogszugt zoude ook groote hindernisse aan den voortgang van dit werk toebrengen, omdat volgens hunne bijgeloovige gewoontens geen 't minste werk ter hand durven neemen zolang den oorlog duurt. 
De peperverbouw dient voortgezet te worden, evenals het inzamelen van was. Van het laatste is, door gebrek aan textiel wegens het uitblijven van de bark de Kaaskoper, slechts 244 pikol verworven. Van de onvolbrachte reis van dit schip is in onze brief van eind september 
1760 verslag gedaan. Bij onderzoek van de parelbanken bij Amarasi bleken de oesters, hoewel ze nog slechts uit stampparels bestaan, aanzienlijk toe te nemen. Er is op aangedrongen er zorg aan te besteden en bevolen de verpachting overeenkomstig de opdracht op te schorten. Omdat volgens het bestuur de inlander niet tot aanplant bereid is, is bij Kupang aan indigo maar 22 lb eerste soort verworven. fol. 626 Er is daarvan genoeg voorraad, zodat is bevolen de inzameling te stoppen.) 
De pagten en thollen voor het jaar 1761/2 hebben rds. 5600, of rds. 30 meer als 't voorleden jaar behaalt. 
De generale lasten in het boekjaar 1759/60 bedragen ƒ 52. 404, 19, 8 Daarentegen de winsten en inkomsten ƒ 25. 803, 9, 8 Dus de lasten de winsten surpasseeren ƒ 26. 601, 10, -De lasten in anno passato beliepen ƒ 43. 942, 1, 8 En de winsten en voordeelen ƒ 25. 558, 8 Dus meerder lasten dan winsten ƒ 18. 384, 1, -Weshalven blijkt dat dit boekjaar 1759/60 in vergelijking van 't vorige met een veragtering gesloten is van ƒ 8. 217, 9, - Fol. 626r. De redenen die in de brief van 30 september voor dit verlies zijn aangevoerd, zijn onvoldoende. Er is het uiterste misnoegen over geuit, als mede over het verschil van de uitgaven en inkomsten met de memorie van bezuiniging. Helaas konden er dit jaar geen slaven van de regenten verkregen worden, zodat de opdracht er 100 naar Banda te zenden niet werd uitgevoerd. Men moet er nu 200 kopen om in het voorjaar van 1763 naar Banda te verschepen. fol. 627 Opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw krijgt op zijn verzoek ontslag met een terechtwijzing voor de onbehoorlijke uitdrukkingen in sommige van zijn brieven. Als gunst behoudt hij zijn rang en gage. Koopman Johan Willem Daniel Erhard ter Herbruggen volgt hem op. Ds. Jan Rudolf Waschmuth is op zijn verzoek een extra toelage van ƒ 500,- per jaar toegestaan. Dit geldt ook voor zijn opvolgers. Verder wordt verwezen naar de afschriften van de brieven uit en naar Timor. Tevens gaat er een kopie mee van een landkaart van Timor, die Van Pluskouw onder voorbehoud van maat en afstanden heeft getekend, maar waarop hij wel baseert dat die landen zonder de vernietiging van Naymoetie waardeloos zijn. Palembang fol. 628 Met de schepen van de koning is 1. 034. 398 lb zwarte peper aangevoerd en met die van de Compagnie 14. 640 lb witte peper. In een andere hand is dit opgeteld tot 1. 049. 038 lb. Met de laatstgenoemde schepen is ook 100. 000 lb tin aangevoerd en met de schepen van de koning 3. 023. 663 lb. In de marge staat een optelling: 3. 023. 663 + 100. 000 = 3. 123. 663. De totale waarde van peper en tin is ƒ 1. 018. 769. Dit jaar is uit Batavia naar Palembang aan contanten en benodigdheden t. w. v. ƒ 73. 819 gezonden, waaronder ƒ 1288 aan geschenken voor de koning. De Bronstee, de sloepen Om en Bij, en Golconda, de pantjalang Leguaan en de bark Noordwijk vertrokken naar Palembang en Djambi. Op 15 april is aan de koning van Palembang bericht dat zijn brief is ontvangen en zijn verzoek om het opperhoofd Huijbert Johan de Heere wat langer te continueren in overweging wordt genomen, in de verwachting dat de koning zich van zijn kant coöperatief opstelt. fol. 629 Van haar kant gaf de Compagnie aan de gezant die te Batavia kwam, als betaling de gevraagde 10 vaatjes buskruit en een aanbeveling aan Java om voor de koning twee vaartuigen te laten kopen en een roer te laten maken. Het is aan de koning bekendgemaakt) 
dat dese regering nu laast tot hare grote verwondering vernomen hadde en seker berigt gekregen van 's Compagnies Chinase carga's dat 5 Palembangse vaartuigen voorleden jaar te Canton in China aangekomen waren en ter verkoop aangebragt hadden 11. 000 picols thin. Dat genoeg aantoonde hoe groot de sluykerijen wierden gepleegt in den vervoer van thin en mogelijk dat het niet minder zoude wezen omtrent de peper. Want het anders niet wel te geloven was, hoe de Compagnie niet meerder peper van Palembang zoude krijgen als voorleden jaar geschied is, daar men integendeel met groote quantiteyten thin vandaar wierde overkropt. 
In de verwachting dat de koning maatregelen neemt tegen de smokkel van tin en peper, zal er voor de tin die dit jaar nog wordt aangevoerd, betaald worden. Bovendien is er ontevredenheid geuit fol. 630 over het bericht dat het niet alleen aan de pangeran ratu, maar ook aan andere groten wordt toegestaan om peper voor een zeer lage prijs van de bovenlanders af te dwingen. Deze willen daarom geen peper meer aanplanten en verwaarlozen hun tuinen. De koning lijkt de contracten met de Compagnie slecht na te leven, wat voor Palembang nadelig is. Dat geldt ook voor het bericht dat de koning door de kroonprins is overgehaald om een nieuwe dalem van hout te bouwen, omgeven door een nederzetting die met palen is versterkt. De koninklijke familie zou daar gaan resideren. De kroonprins zou de bovenlanders en de peperplanters daarvoor bomen hebben laten kappen en vervoeren, fol. 631 zodat ze al twee jaar niet naar hun pepertuinen konden omzien. Deze zijn verwilderd, wat nadelig is voor Palembang en waardoor de Compagnie te weinig peper krijgt. De koning is te verstaan gegeven dat hij van zulke handelingen moet afzien. Op 21 april is dit alles aan de residenten bekendgemaakt en resident Huijbert Johan de Heere is opgedragen de koning te verzoeken hiertegen maatregelen te nemen en de smokkel tegen te gaan. Uit een brief van 27 december 1760 uit Palembang werd vernomen dat de koning de betaling van de helft van de tin die in 1753 door de Westhoven in beslag is genomen, heeft geëist. Volgens de ontvangen kwitantie hebben de residenten de koning rsd 6233 betaald. fol. 632 
Ter voorkoming van moeilijkheden met het hof van Palembang zijn twee vaartuigen van het type rungku van de sultan en de kroonprins, die twee jaar geleden naar Siam waren vertrokken, en een sloep van Trengganu vrijgegeven. Zij vervoerden naast wat Chinese goederen geen verboden waren. Het is de residenten wel verweten dat ze pas op 10 december bekend maakten, dat de kruidnagels in het eerder in beslag genomen vaartuig uit Djambi tevoren van de Compagnie waren gekocht. Verleden jaar werd het tegendeel gerapporteerd zonder het gewicht of de hoeveelheid te vermelden. Er is bevolen die specerijen naar Batavia te zenden en dat in zulke gevallen altijd en voorzichtig te doen. Het valt daarentegen te prijzen dat goederen die kunnen bederven, reeds verkocht zijn en het is toegestaan fol. 633 om acht ijzeren en vier metalen draaibassen van de afgeschreven sloep de Meermin, en vier ijzeren en vijf metalen stukjes uit Djambi meegebracht, tegen de gangbare prijs aan de koning van Palembang te verkopen. Ze waren overbodig en de sultan kan ze goed gebruiken op zijn vaartuig. Op 22 mei is geschreven dat, hoewel de situatie in Straat Malakka is verbeterd, de vaart naar Siak verboden blijft, maar die naar Malakka vrij is, mits bij terugkomst wordt aangetoond dat men daar inderdaad is geweest. Aan degenen die dit nalaten, mogen geen passen meer verleend worden. In een brief van 28 juli is het goedgekeurd dat aan een jonk uit Kanton het binnenlopen van de rivier van Palembang is geweigerd. fol. 634 Het schip is weggejaagd en is om de noord waarschijnlijk naar Trengganu gevaren. De goederen van de Djambiërs, die eerder in beslag waren genomen, zijn getaxeerd op ƒ 8100 en brachten bij openbare verkoop 2915 5/8 Spaanse realen, of ƒ 9330,-, op. Dit bedrag is op de rekening van de koning van Djambi in Compagnies kas gestort, terwijl zijn overige debet voortloopt. Aangezien uit de brief uit Palembang van 30 april is gebleken dat er met 43 schepen van de koning niet meer dan 8600 pikol peper naar Batavia is gezonden, werd de residenten de ontevredenheid daarover bericht. Er is daarentegen 24. 788 pikol tin gezonden. Het is onbegrijpelijk dat er zoveel schepen uitsluitend met tin zijn beladen. Resident Huijbert Johan de Heere is opgedragen het ongenoegen hierover aan de vorst van Palembang over te brengen 
en dat in het vervolg meer peper wordt verwacht. fol. 635 De sultan is op 5 oktober bericht dat gouverneur-generaal Jacob Mossel op 15 mei is overleden en is opgevolgd door het eerste lid van de raad en directeur-generaal Petrus Albertus van der Parra. Daarbij is de hoop uitgesproken dat de sultan hem evenveel vriendschap en genegenheid zal betonen als aan Jacob Mossel. Van der Parra zal van zijn kant de banden van vriendschap tussen de Compagnie en de sultan des te meer verstevigen. Om dit te bevestigen zijn enige geschenken meegezonden. Op 6 november zijn met de Bronstee 20. 000 nieuwe ronde realen van achten en benodigdheden samen t. w. v. ƒ 73. 819 naar Palembang gezonden en naar Djambi benodigdheden t. w. v. ƒ 2318 met de aanbeveling om scherp op de particuliere smokkel van peper te letten. fol. 636 Het is aangenaam dat de sultan beloofde particulier vervoer van enige omvang van peper niet te zullen toelaten. Voor hem zijn de gevraagde twee trommels en vier ijzeren dreggen meegestuurd. De residenten zijn aangespoord om jaarlijks 50. 000 lb witte peper voor Nederland naar Batavia te zenden. Volgens de residenten zal de koning van Palembang informeren naar de clandestiene vervoerders van tin en hen bij opsporing straffen. Hij beloofde alles te zullen doen om smokkel in het vervolg te beletten. In de veronderstelling dat dit zal geschieden is er tevredenheid over betoond.) 
Maar aangaande de gedanen voorstel van de residenten omme tegen de maand mey of junij 3 gemonteerde chialoupen na Banca te zenden, een voor de negorij Triyong Oular, een voor de negorij Mumto en een voor de negorij Belo, als de drie principaalste smelterijen zijnde, te gaan leggen om zoveel te beter te beletten de sluykerijen van de thin. Zulks heeft men niet konnen goedkeuren, omdat bijna alle de winsten van de thin niet zouden konnen goedmaken de ongelden van zodanige bekruissinge. 
Om deze reden en omdat er de manschappen voor ontbreken, werd patrouillering niet raadzaam geacht. Het bestuur is bevolen met eigen schepen de smokkel op de rivier van Palembang zoveel mogelijk te beletten. Verder wordt verwezen naar de meegezonden brieven dit jaar met Palembang gewisseld, waarin ook de gewone en bijzondere verhogingen van gage zijn vermeld. De besluiten in juli genomen betreffende Djambi zijn te vinden in de resoluties. Daarin wordt de reden aangegeven om het aanbod van de koning van Palembang en de bereidwilligheid van zijn broer Pangeran Nata Kusuma om, met hulp van de koning van Palembang fol. 638 en de instemming van de vorst en edelen van Djambi, zich daar als koning te laten bevestigen, te aanvaarden. Resident Huijbert Johan de Heere kreeg daartoe opdracht en de nodige instructies. In zijn brief van 29 augustus bericht De Heere helaas dat de koning nu bezwaren maakt en dat hij zijn broer Nata Kusuma niet naar Djambi zal laten vertrekken. De Hoge Regering koesterde ook al bedenkingen tegen een troonswisseling, maar wilde de koning van Palembang tegemoetkomen fol. 639 en Djambi uit zijn slechte omstandigheden halen. Er was evenwel niet verwacht dat de koning, als het op uitvoering aankwam, zou terugkrabbelen onder voorwendsels en redenen die hij tevoren wist, of had moeten weten. Want, toen de zaak al gevorderd was, ging hij de prinsen en edelen raadplegen om zich overeenkomstig te kunnen redden. Op 30 oktober 1761 is aan Palembang geschreven dat hieruit de wispelturigheid van de koning blijkt en dat er in het vervolg niet op zijn beloften te vertrouwen valt. Daar deze zaak slechts met gevaar van geweld is op te lossen, is besloten het er maar bij te laten. Resident De Heere is geschreven om deze kwestie warm te houden en, als er berichten uit Djambi komen die een goede afloop beloven, fol. 640 
de koning aan zijn beloften te herinneren. Wanneer er enige kans op succes is, moet met de Bronstee, die via Palembang naar Djambi zal gaan, volgens de reeds aan De Heere gegeven instructies gebruikt worden om prins Nata Kusuma naar Djambi te brengen. Wellicht zal de eer van het zenden van de Bronstee de koning van Palembang daartoe overhalen. Mocht dat niet het geval zijn, dan moet dit schip naar Djambi doorvaren met een bericht aan resident Ajax Fredrik van Solms hoe de zaken er voorstaan en de opdracht dienovereenkomstig te handelen. fol. 641 
Djambi Het voorafgaande jaar is uitgelegd waarom het kantoor Djambi eerst gesloten is en waarom daarna onderkoopman Ajax Fredrik van Solms er als resident naartoe werd gezonden. Er is ook gerapporteerd welke instructies hij kreeg. Hopelijk wordt dit beleid en dat ten aanzien van de koningen van Palembang en van Djambi, wat hierboven werd weergegeven, goedgekeurd. Eind april is te Djambi de bark Afrikaan uit Batavia afgelost door de pantjalang de Leguaan, die rantsoen voor acht maanden voor de bemanning van de Kaaskoper heeft meegekregen. Eind juli is de bark Noordwijk er heengezonden fol. 642 met benodigdheden en geld voor de uitgaven en voor resident Van Solms en overige dienaren t. w. v. ƒ 21. 374. Boekhouder Arnoldus Weiting blijft te Djambi aangesteld en zal daar, net als te Cheribon, als beëdigd schrijver blijven fungeren. Naast een onderchirurgijn zijn daar aangesteld 1 sergeant, 2 korporaals, 12 Europese soldaten, 12 Buginese soldaten onder 1 Buginees korporaal, 2 handlangers en 2 busschieters. Zij zijn met acht 4-ponders daarheen gezonden voor het nieuwe fort. Resident Van Solms dient zich te gedragen overeenkomstig wat de resident te Palembang Huijbert Johan de Heere hem over de koning van Djambi zal berichten. Als deze in Djambi is, moet Van Solms het gezag aan hem overdragen. De laatste wordt als resident gecontinueerd en men verwacht fol. 643 dat hij als een oplettend en trouw dienaar zal optreden.) 
Ondertusschen heeft men voor welgedaan gehouden dat dien resident op het verzoek van den Jambijsen koning, terwijl een vaartuig met 4 Boeguineesen daar waren, die buiten andere moorden naar 's konings leven hadden gestaan, om Zijn Hoogheid te helpen, daarop afgezonden hadde 's Compagnies gewapende schuiten met volk. Die voormelde Boeguineesen, nadat zij op de onze geschoten hadden en een matroos doodelijk gequetst was, vervolgens alle doodgeschoten waren. Voor welke gedane bijstand voorsz. Jambijse vorst zijne dankbaarheid betuigd hadde aan den resident. 
De resident berichtte dat hij een goede plaats voor een loge had uitgezocht, maar dat het water slechts gekookt of gestaald drinkbaar is. Daarom zijn er zes stalen naartoe gezonden. Zoals reeds aan het bestuur te Palembang is doorgegeven, moeten de daar in beslag genomen en verkochte goederen t. w. v. ƒ 9330,- op het debet van de koning worden gekort. Op 19 juni 1761 is naar een ontwerp en berekening fol. 644 voor een stenen fort, opgemaakt door kapitein-ingenieur Claudius Antoni van Luepken, en naar een tekening door fabriek Johannes Hartkop, besloten te Djambi een fort en houten gebouwen op te trekken. Er was bepaald welke houten gebouwen op een stenen fundering nodig waren en berekend wat de kosten van de materialen zouden zijn, exclusief het loon van ambachtslieden en koelies. Het toezicht over de bouw werd opgedragen aan boekhouder en opzichter van werken Jean Guillaume d'Arnaut, die net uit Ambon te Batavia was teruggekeerd. Het fort zal verrijzen bij de Grote Compe, omdat die plaats het beste is om de twee grote rivieren te beheersen. D'Arnaut is naar Djambi gezonden en, om het werk snel te kunnen beginnen, de benodigde kalk en metselstenen, 6 metselaars, 2 timmerlieden en 25 slaven. Om het werk te bespoedigen mag de resident nog 25 koelies tegen maximaal 6 stuivers per dag huren. Het houtwerk en verdere materialen voor de gebouwen binnen het fort zullen zo snel mogelijk verzonden worden. fol. 645 Als onderdak voor de dienaren en slaven zullen op het bouwterrein bamboe en atap woningen worden gebouwd. D'Arnaut krijgt 10 % van de bouwkosten. Met de Bronstee zijn naar Djambi benodigdheden t. w. v. ƒ 2318 gezonden. Op 6 november is resident Ajax Fredrik van Solms geschreven dat men zeer tevreden is en dat zelfs kleine kano's pas mogen passeren na controle op smokkelwaar. Engelsen, van wie daar in de rivier een schip was waargenomen, en andere smokkelaars mogen slechts water en brandhout laden en moeten vriendelijk verzocht worden te vertrekken. Contacten tussen hen en de koning of edelen van het land, waar niets goeds van kan komen, moeten verhinderd worden. fol. 646 
Siam In de vergadering van 25 juni 1761 over Siam is, zoals beloofd in de brief van 31 december 1760, gesproken over de brief van de assistent Nicolaas van Berendregt van 30 november 1760, die in kopie aan Heren XVII is toegezonden. In de brief van 17 oktober 1761 werd daarover al gerept. Van de hoeveelheid tin van 242 bahar en 216 lb in 1232 grote en kleine schuiten en een groot aantal blokjes die aan de luang krai De luang krai is een ambtsdrager aan het hof van Siam. in bewaring waren gegeven, waren maar 1034 schuiten en 2000 blokjes, dus zeker 198 schuiten te weinig, over. Resident Nicolaas Bang had ze hem toevertrouwd, toen hij halfdood van de wonden, hem door de Birmezen toegebracht, in de stad was teruggekeerd. Hij had de luang krai als bergloon schriftelijk de helft beloofd. Na herstel van de rust had deze, hoewel hij veroordeeld was de hele partij te restitueren, maar 967 schuiten en 1687 boeters verantwoord, of 49. 988 lb. fol. 647 Dat is 35. 896 lb aan 67 schuiten en 313 boeters minder t. w. v. ƒ 12. 979. Tot na de uitslag van de zaak die assistent Nicolaas van Berendregt hierover na het vertrek van de Gerechtigheid zal aanspannen, moet de nieuwe resident Anthonij Abraham Werndley dit bedrag in de boeken laten voortlopen. De geschenken voor audiëntie bij de phra-klang t. w. v. ƒ 980,- en ƒ 117,- aan de okluang choduk De okluang choduk is een ambtsdrager aan het hof van Siam. voor een spoedig vertrek van de vaartuigen zijn goedgekeurd. Dit is ook het geval met ƒ 561 voor vernieuwing van deuren en vensters van de loge en van de bijna geheel verbrande pagger aan de zuidzijde, en tevens van ƒ 112,- voor herstel van wat de Siammers tijdens de onlusten van de staatsieprauw haalden. De koning retourneerde van de geschenken 20 zwarte baftas en 10 patholen en de phra-klang 10 zwarte baftas en 4 patholen. Daar ze deze in het vervolg niet meer willen ontvangen, zullen ze niet meer ten geschenke gegeven worden. De contrageschenken van de koning waren 871 pikol en 93 kati sapanhout en 19 bahar en 45 kati tin fol. 648 en die van de phra-klang 389 pikol en 9 kati sapanhout, en 8 bahar en 1 pikol en 15 kati tin. Assistent Nicolaas van Berendregt heeft de phra-klang gevraagd of de prijs van sapanhout, tin en olifantstanden uit de pakhuizen van de koning niet verlaagd kan worden, en of de dukaton niet op 40 of 41 i. p. v. 42, en de Spaanse reaal niet op 50 of 51 i. p. v. 52 stuks per kati kan gesteld worden. Deze beloofde het de koning te zullen voorleggen. Deze antwoordde dat het verzoek schriftelijk moest geschieden. Dat is geschied en wegens de grote verliezen door de inval van de Birmezen is verzocht deze door nieuwe gunsten enigszins te vergoeden met niet alleen de prijzen van de genoemde artikelen te verlagen fol. 649 maar de khaluangs te bevelen een kati op 40 of 41 dukaton, en 50 en 51 Spaanse realen te berekenen; 42 dukaton en 52 Spaanse realen op een kati geeft verlies, zoals voor de dukaton in de brief van december 1760 reeds is aangetoond. Aangezien de vorst en zijn dienaren daartoe wel bereid schijnen te zijn, moet dit met kracht bij de phra-klang bepleit worden. Het textiel met de Gerechtigheid verzonden, is het afgelopen jaar tegen de gewone prijzen aan de chao-klangs verkocht, namelijk) 600 pees hamans à ƒ 11, 10, - 't pees bedragende ƒ 7. 590, -, -492 ,, sanen ƒ 8, 15, - ,, ,, ,, ƒ 4. 305, -, -110 ,, moerissen rode ,, ƒ 10, -, - ,, ,, ,, ƒ 1. 100, -, -500 ,, salempoerissen ,, ƒ 9, 10, - ,, ,, ,, ƒ 4. 750, -, - sommeerende ƒ 17. 745, -, - en volgens factuur ƒ 12. 438, 6, 8 soodat daarop geprofiteert is ƒ 5. 306, 13, 8, 
die voldaan zijn 1/3 in contant, 1/3 met 2033 picols en 33 lb. sappanhout, en 1/3 met 41 bhaaren en 74 2/3 lb. thin. 
Hier is tevredenheid over geuit en er is wederom opgedragen een lijst te zenden van de verkoop, waarin de aangerekende en de verkoopsprijs en de zuivere winst wordt vermeld. 
De inkomsten en uitgaven over 1759/60 kunnen nog niet opgegeven worden, doordat de negotieboeken door de nu overleden resident Nicolaas Bang tot eind maart bijgehouden, bij de overgave van de sloep waarin hij zich had teruggetrokken, zijn zoekgeraakt. Hopelijk kunnen ze opgemaakt worden door resident Anthonij Abraham Werndley, die daarvoor een afschrift van de laatst ontvangen boeken meekreeg. In 1759 hebben de gecommitteerden de pakken textiel geopend zonder ze bruto te wegen. Ze zijn in 1760 voor het tekort aangeslagen, maar omdat ze de pakken op bevel van resident Bang slechts hebben geteld fol. 651 
en niet gewogen, zijn ze daarvan ontslagen. Er is opgedragen de pakken voortaan te wegen; bij nalatigheid volgt er straf. De Gerechtigheid voerde in december 1760 uit Siam aan) 
707. 000 lb. sappanhout 49. 988 lb. thin 16. 163 lb. geconfijte gember 22. 400 lb. gomlak op stokjes 4185 lb. gomme gutte 1200 pees roggevellen, benevens eenige kleynigheden en schenkagiegoederen, tesamen in gelde belopende ƒ 62. 925, 17, 8. 
Waarentegen derwaarts sub dato ultimo julij passato met het schip 't Casteel van Tilburg vanhier versonden is een carguasoen van ƒ 78. 125, 13,-, bestaande in 10. 000 pees ducatons à ƒ 4 ieder 480 pees salempoerissen roode cust 1200 pees hammans grove Bengaals 700 pees zanen grove 1200 pees moerissen rode cust 560 lb. spijkers 39. 351 lb. poederzuyker 2 kelders brandewijn 1 kelder gedestileerde wateren 642 kelders plat loot, en diverse andere goederen meer, so voor de huishouding, als om te dienen tot geschenk. 
Dewijl evengemelde bodem 't Casteel van Tilburg nog voor het afgaan dezes alhier komt te retourneeren met 798. 547 lb. sappanhout 26. 505 2/3 lb. thin 5000 lb. waxkaarssen 3611 lb. namrak 13. 600 lb. gomlak op stokjes 1200 lb. honing 16 pees eliphantstanden en 145 potten atchiar etc., in gelde bedraagende ƒ 54. 645, 14, 8. 
Uit de brief van 4 december 1761 van resident Anthonij Abraham Werndley wordt vermeld wat hierboven aan de orde kwam en wat in de brief van 17 oktober is gemeld over de contanten die bij de overrompeling van de loge zijn zoekgeraakt. De phra-klang antwoordde op het verzoek dat de prijzen van tin, sapanhout en olifantstanden, en van de dukatons en Spaanse realen tegen Siamse munt verlaagd zouden worden, dat hij de khaluangs daarover inlichtingen zal vragen. Betreffende de restitutie van het bij de luang krai zijnde en het overige gestolen tin, beloofde hij het proces te vervolgen. Er is ook onderzoek gaande naar de zoekgeraakte negen zakken dukatons en naar de, volgens assistent Nicolaas Bang aan de vrouw Nangpaan in bewaring gegeven, zeven zakken dukatons van 5 kati ieder en nog apart 17 kati en 15 taël. fol. 653 Zij heeft 1 kati terugbetaald, wat is ingeboekt. Hierop zei de phra-klang dat hij Nangpaan tot teruggave zou dwingen, maar daar bleek 
nog niets van. Assistent Bang compareerde namens resident Werndley herhaaldelijk bij de zogenaamde Siamse rechter over de actie tegen de luang krai en Nangpaan en tevens over het onderzoek naar het geld dat door de koelies was zoekgemaakt, en dat naar het gestolen tin. Daarop zei de phra-klang slechts te kunnen helpen, als men de daders wist aan te wijzen. Bij de comparitie was de luang krai soms aanwezig en bleef erbij dat hij alles had afgeleverd, hoewel hij er geen eed op wilde doen. Hij weigerde de eed van assistent Nicolaas van Berendregt, dat hij 67 schuiten en 313 boeters minder had gerestitueerd, aan te nemen. De vrouw Nangpaan zocht bescherming bij een prinses, waartegen de macht van de phra-klang te gering is.) 
Den berquelang heeft kort daarop, om zig te wagten voor moeylijkheden en schade, die hem eenige princen en princessen sogten aan te doen, ter sake hij deselve in hare onredelijke pogingen te veel tegen en meer voor de regtzake dan zijlieden was, zijne waardigheid afgelegt en het geestelijke gewaat aangetoogen, waardoor alles is blijven steken. Dog de gerugten willen dat hij het bestier van zaken weder aan zal nemen, hetgeen te wenschen is, omdat ieder sustineert dat het met een ander berquelang niet beter maar eer slimmer sal gaan. 
De tweede phra-klang is eveneens tevergeefs verzocht de zaken af te handelen en de prijs van tin, sapanhout en olifantstanden, en van het vermunten van de dukatons en Spaanse realen, te verlagen. Ter delging van de oorlogsschade willen de khaluangs ze eerder verhogen, hoewel de resident aanvoerde dat de Compagnie ook schade had geleden. Op de textiel geleverd aan de chao-klangs, namelijk 1183 hammans, 697 sanen, 1194 rode murissen kust en 480 salempuris, met een inkoopsprijs van ƒ 22. 559, is een winst van ƒ 13. 643, of bijna 60 1/2 gemaakt. De negotieboeken over 1759/60 en 1760/61 zijn nu ontvangen.) 
Hebbende de generale lasten 
in anno 1759/60 bedraagen ƒ 7. 199, 13, -en in anno 1760/1 ƒ 6. 627, 19, 8 dus in het laatste jaar minder ƒ 571, 13, 8 mitsgaders de winsten in anno 1759/60 ƒ 13. 214, 9, -en in anno 1760/1 ƒ 4. 778, 15, -gevolglijk in 't laaste boekjaar almede minder ƒ 8. 435, 14, -Soodat de meerdere lasten van de mindere winsten afgetrocken werdende, den staat deses comptoir in vergelijking van het jaar 1759/60 in anno 1760/1 veragtert is ƒ 7. 864, 8 Fol. 654v. (fol. 655 De inkomsten waren lager door minder verkoop van textiel en de lasten waren minder door lagere maandgelden en de voordelen op de in het voorafgaande jaar aangevoerde beschadigde goederen. Er kwamen twee particuliere schepen uit Surat in Siam, die handelden in grove sitsen, dadels, atlassen etc. en weer suiker, tin, lood, olifantstanden etc. meenamen. Wegens de grote geschenken die zij moesten geven, en de betaling van 8 % over hun invoer, kunnen ze volgens de resident nauwelijks winst hebben gemaakt. fol. 656 Japan De Keukenhof en Zuid-Beveland, waarover in de brief van eind december 1760 is gesproken, keerden op 4 januari 1761 terug met een lading t. w. v. ƒ 442. 871. Met verwijzing naar de brief van 17 oktober 1761, wordt bericht dat de handel in 1760 geen belemmering ondervond en dat de gewone hoeveelheid van 11. 000 kistjes koper is bemachtigd. Op de goederen met een inkoopsprijs van ƒ 307. 294 werd, na aftrek van een verlies van ƒ 14. 591, een winst van ƒ 91. 272, of 29 3/4 gemaakt. Dit is 2 % minder dan het voorafgaande jaar, als daarbij de ƒ 12. 000 opgeld en de inkomsten van 1 staaf koper worden opgeteld, wat uitkomt op ƒ 124. 300. De inkomsten komen dan op ƒ 227. 572, of na aftrek van de afboekingen op winst en verlies van ƒ 63. 962, op ƒ 163. 610. De uitgaven bedroegen ƒ 120. 227, of ƒ 6640 minder dan het voorafgaande jaar. Inkomsten overtroffen de uitgaven dus met ƒ 43. 383, of 14 1/8 In vergelijk met 1759 is dat ƒ 59. 915, of 11 1/2 minder, fol. 657 maar in 1760 is enerzijds een schip minder naar Japan gezonden en derhalve zijn er 4000 kisten koper minder retour gezonden, anderzijds zijn er wegens gebrek aan koopwaren minder verliesgevende goederen verzonden. Dat moest nu wederom gebeuren, doordat de schepen uit Nederland zo laat aankwamen. Er wordt een dringend beroep gedaan op Heren XVII dit voortaan te voorkomen, zodat er genoeg waren voor de schepen naar Japan zijn. De geschenken op de hofreis en te Nagasaki, die na aftrek van de 50 rokken van het contrageschenk een inkoopsprijs van ƒ 59. 137 en een verkoopsprijs van ƒ 60. 595 hadden, zijn goedgekeurd. Doordat er ditmaal ƒ 7376 minder aan rariteiten is geschonken, zijn deze prijzen respectievelijk ƒ 6551 en ƒ 7412 minder dan in 1759. De kosten van de hofreis bedroegen ƒ 23. 152. Dit is ƒ 126 meer dan in 1759, maar aangezien er zuinigheid is betracht, is dit geaccepteerd. fol. 658 Voorts is ƒ 1875 aan reparatie van gebouwen en vaartuigen, en ƒ 707 voor de bouw van een nieuwe sampan gepasseerd. Zoals gemeld in de brief van eind december 1760, mocht zelfs een monster tot twee pikol ruwe zijde gezonden worden. Deze wordt echter niet in Japan geproduceerd, maar door Chinezen aangevoerd en is voor niet minder dan ƒ 26, 10,- het 1 1/2 lb te krijgen. Daarom is er slechts een monster van aangevoerd, dat in kwaliteit niet beantwoordde aan de prijs. Er is van inkoop afgezien. In plaatkoper moet voor particuliere rekening gehandeld worden, dan wel, indien ondoenlijk, zo weinig mogelijk door de Compagnie, mits overeenkomstig het monster uit Europa. Als dat lukt, kan er 40 tot 50. 000 lb worden ingekocht tegen de prijs van het voorafgaande jaar. Mochten de Japanners door hun grillige aard fol. 659 het koper niet op de beschreven wijze willen bewerken en mochten de gestelde eisen nadelig zijn voor andere goederen, dan kan er op de oude voet doorgegaan worden, omdat koper in platen nog wel verkoopbaar is. Voor de huiselijke zaken wordt verwezen naar de kopie van de brieven van het bestuur van 11 november 1760 en 4 januari 1761 en het antwoord daarop door de Hoge Regering van 25 juni 1761. Er waren geen veranderingen bij de dienaren. Het opperhoofd Johannes Reijnouts c. s. is wederom met de schepen Duinenburg en Bosschenhove met een lading t. w. v. ƒ 417. 577 uitgezonden. Deze zijn heden teruggekomen, zodat de brief van het bestuur van 30 oktober 1761 nu meegezonden kan worden. De handel is vredig en tamelijk voordelig verlopen. Op een bedrag van ƒ 311. 194 is, na aftrek van een verlies fol. 660 van ƒ 9032, een winst gemaakt van ƒ 77. 136, of 24 3/4 Met de hierboven genoemde inkomsten van ƒ 136. 300, komen deze op ƒ 213. 436, of na aftrek van het op winst en verlies afgeboekte van ƒ 62. 995, zuiver op ƒ 150. 441. De uitgaven bedroegen ƒ 118. 873, of ƒ 1354 minder dan het voorafgaande jaar. De inkomsten overtroffen de uitgaven met ƒ 31. 568, of 10 1/8 terwijl er 11. 000 kisten staafkoper werden verworven.) 
Dog om het plaatkoper voor particuliere rekening na het overgesonden Europis monster geslagen te krijgen, seggende de bediendens dat daartoe geene mogelijkheid geweest is, vermits de Japander alsdan 38 percento meer als de voorjarige prijs daarvoor pretendeerden. 
Zij sijn dierhalven, en omdat zig tegens de geheele afwijsing groote swarigheden opdeden, genoodsaakt geweest alweder 500 picols, of 60. 000 lb., van dat mineraal, na de vorige manier gegoten, voor particuliere reekening te accepteeren. 
Voorts melden de bediendens op de van haar gerequireerde elucidatie omtrend den insaam en vervoer van koper en camphur, item wat gebruik daarvan in het Japanse rijk gemaakt werd, dat het gantsche rijk in 't geheel 's jaarlijx 36. 000 à 40. 000 picols koper van 120 lb. ieder uitleverd, waarvan de Compagnie 11. 000 picols, de particulieren 900 picols en de Chineesen 15. 000 picols vervoeren, mitsgaders in Japan zelfs 10. 000 à 13. 000 picols gebruikt werd, en dat de erts ter zuyvering en versmelting in Osacca overgebragt, en door den keyser des jaars bepaald werd. 
Aan kamfer wordt het meeste door de Compagnie en zeer weinig door de Chinezen 
vervoerd. Zij beloofden, voorzover een jaar van tevoren aanbesteed, daarvan 125. 000 kati aan de Compagnie te leveren. Op 10 oktober zijn door een zware zuidwester storm drie sampans van de Compagnie van hun ligplaatsen geslagen, is de stenen muur rondom het eiland op vijf plaatsen weggevaagd, de kraal voor koeien ingestort en één van de sampans op de klippen stukgeslagen. De onderkoopman en negotieboekhouder Cornelis van Brattem is op de heenreis overleden. fol. 662 
Malakka In de brief van eind december 1760 kon door trage berichtgeving vandaar geen volledig verslag over Malakka opgenomen worden. Nu werden de langdradige brief van 26 december 1760, die met kleine zaken gevuld is, en de geheime van 25 december op 7 januari 1761 ontvangen. Als excuus voor de late brieven voerde het bestuur aan dat het de uitslag van een actie tegen de vijanden wilde mededelen. Er wordt echter verondersteld dat het uitstel aan de onnodige lengte van de brief moet worden toegeschreven. In de brief van 20 april is hierover ongenoegen geuit. Het bestuur beloofde om kort en bondig te zullen rapporteren. Dat bleek uit de gewone en geheime brieven van 6 maart, 4 fol. 663 en 19 september 1761. Daarin wordt gewaakt tegen het verwijt van onoplettendheid. Maar de Pasgeld is nog niet aangekomen met alle gegevens over 1759 en 1760, zodat de vergadering over de twee laatst ontvangen brieven moest worden uitgesteld. Het bestuur schrijft de late komst toe aan gebrek aan zeevarenden en uitrusting, maar het schip zal wel in januari of daaromtrent samen met de Middelburg verschijnen. Het verslag zal dus tot het aanstaande jaar moeten wachten. Dit is minder bezwaarlijk nu er geen bijzondere gebeurtenissen zijn te verwachten na de overwinning op de rivier van Siak en de onderwerping van Radja Mahmud. Als Radja Alam het verdrag met hem van 16 januari 1761 Zie voor dit verdrag Corpus 6, p. 215-218. naleeft, is er hoop dat de bewoners van Malakka kunnen bekomen van de rampen en dat de Compagnie fol. 664 winst kan maken. In de gewone en geheime brieven van 20 april en 31 mei zijn de besluiten van de vergaderingen van 13 en 17 maart en van 28 april 1761 aan het bestuur medegedeeld. Hiervan wordt hierna verslag gedaan. Eerst wordt gemeld dat met de sloep de Haak, de barken de Draak en Buis, en met de Spaarzaamheid 93. 648 lb tin in inktkokers, 600. 530 lb tin in blokken, 16. 813 lb olifantstanden, 47 stuks masthouten, 135 lb radix china, 49 lb radix columbo en diverse oorlogsgoederen samen t. w. v. ƒ 279. 980 zijn aangevoerd. Met de Middelburg, de Zeelelie en een particulier vaartuig werd naar Malakka verzonden 40. 000 nieuwe ronde realen, 313 last en 10 ganting rijst, 1000 lb koffiebonen en 20. 000 lb kurkuma Java's. fol. 665 Met enige huishoudelijke benodigdheden en equipagegoederen, en exclusief de te Batavia voldane wissels, is de totale waarde ƒ 204. 983. Als het tin en enige andere ingekochte goederen op tijd waren binnengekomen, dan zou dit het verzondene ver hebben overtroffen. Dit is lang niet voorgekomen. Met de Nijenborg zijn 3 masthouten en 25. 008 lb tin direct naar Coromandel verzonden en naar alle waarschijnlijkheid nog met de Zeelelie tin en masthout naar Bengalen. De pakhuizen te Malakka zullen in het komende jaar dus wel leeg zijn. Hopelijk zullen zij door goed beleid en prompte betaling van de leveranciers spoedig weer gevuld zijn met winstgevende goederen. In de brief van 22 april 1760 is toegestaan schepen en kleinere vaartuigen zolang als nodig aan te houden. Maar de rechtvaardiging daarvan in de brief fol. 666 van 26 december 1760 was onvoldoende, want het was niet de bedoeling die schepen af te varen, maar ze bijtijds naar Batavia te zenden voor reparatie. Met de Spaarzaamheid had zo gehandeld moeten worden, aangezien er lekken in waren ontdekt, die provisorisch gerepareerd zijn. De equipagemeester en scheepstimmerman waren onzeker wat er bij het laden kon gebeuren. Daarom is bevolen dit schip en alle andere vaartuigen met gebreken direct naar Batavia te zenden. De Spaarzaamheid kwam daar behouden aan. In de brief van 4 september heeft het bestuur de aanhouding en reparatie verantwoord. In de brief van 6 maart legde het niet uit waarom de Pasgeld niet met de Spaarzaamheid was vertrokken, hoewel het bestuur dat had gewenst. De uitleg klonk niet erg overtuigend. fol. 667 Daarom is bevolen slechts indien noodzakelijk schepen aan te houden. Het bestuur wordt daarvoor verantwoordelijk gehouden en zal bij nalatigheid de kosten moeten dragen. Men zal dit wel niet uit het oog verliezen. Door gebrek aan schepen kon de Hof d' Uno niet naar Malakka gezonden worden en evenmin de drie vaartuigen die in de brief van 31 mei het bestuur waren beloofd via Djambi te zullen komen. Het aantal van zeven is zo niet bereikt. Het was tot drie gedaald door de verkoop van de Vriendschap voor rsd 157 en de sloep Cadauwa voor rsd 54, en het zinken van de Salapadjang, waarvan de goederen zijn geborgen. Daarom is de Middelburg gestuurd, welk schip bij gebrek aan een lastpoort fol. 668 geen masthout kan vervoeren. Het bestuur toonde dit in de brief van 4 september aan en verzocht de Zeepaard, Parelmoer en Vrijheid te mogen aanhouden, totdat in het bepaalde aantal schepen is voorzien. Wegens het uitstel van de vergadering over Malakka is hierover nog geen besluit genomen. Naast de genoemde twee schepen en drie kleine vaartuigen zijn er daar een roeigalei, de pantjalangs Surabaya en Standvastigheid, en twee stropantjalangs. Er is met nadruk bevolen om masthout naar de Westerkwartieren te vervoeren. Het bestuur besloot op 1 februari 1760 de gezaghebbers van schepen daartoe te dwingen en bij weigering dit aan de vestiging waarheen ze op weg zijn, te rapporteren. Dit is onvoldoende en de Compagnie heeft er geen voordeel aan door dit van zich af te schuiven. fol. 669 De schepen moeten door de equipagemeester geïnspecteerd worden en op basis van zijn rapport moet er een besluit genomen worden. Uitvluchten hierop worden uitgesloten en de nakoming zal duidelijk zijn, wanneer er bericht is ontvangen hoe de Zeelelie half november of uiterlijk december naar Bengalen vertrokken is. De resolutie van 1 februari 1760 over de afschrijvingen op geleverde ladingen en het tekort op de lading rijst, dat ter verantwoording van opperstuurman Jacobus van Wiek van het Zeepaard is gebracht, zijn goedgekeurd. Tevens ging men akkoord met de afschrijving van 3 % smeltverlies op 33. 238 lb tin aan inktkokers die in 1759 met de Krabbendijke aan Malakka was toegerekend. Het bericht van de negotieoverdrager van eind maart 1760 toonde aan dat het inderdaad bij de versmelting verloren was gegaan. fol. 670 De onderkooplieden Frans Lodewijk Piazzol en Johan Gilbert mochten zich van het bestuur tot de Hoge Regering wenden met een verzoek tot ontheffing van de opgelegde belastingen en vergoedingen voor het ongeoorloofde vertrek van de Kievitsheuvel naar China in 1756. Dit was reeds in de brief van 9 oktober 1759 definitief geweigerd. Bovendien had de vergoeding door ontvanger Gilbert van achterstallige pacht net zo goed aan het bestuur kunnen worden opgelegd, behoudens hun verhaal op wie het betreft. Daartoe is niet overgegaan, maar het bestuur is erop gewezen dat het bevelen moet uitvoeren, wil het voorkomen dat hetzelf de vergoeding moet betalen. Het bestuur voerde na herhaald bevel de inning van de achterstallige pachtgelden van Gilbert bij besluit van 4 augustus 1761 uit. De verdeling van ieders aandeel is bij besluit van de Hoge Regering van 20 november 1761 goedgekeurd. Zo is de Compagnie als gewenst schadeloos gesteld. fol. 671 Er is akkoord gegaan met de algemene inventarisatie over 1758/59, gevoegd bij het besluit van 1 februari 1760, maar de afschrijving van 602 kannen houtolie is de dispencier in rekening gebracht, wat bij besluit van 4 augustus 1761 is geschied. Dat de olie door de martavanen zou zijn gedrongen is lichtzinnig en ongehoord. Op een aannemelijk verzoekschrift is kapitein Jan Jansz. Visboom ontheven van een belasting te Padang van ƒ 767. Ze was hem opgelegd over teveel in de Padangse boeken van 1754/55 afgeschreven ammunitiegoederen. Uit de brief van 22 april blijkt dat vergoedingen en ontheffingen, gemeld in de decemberbrief van 1759, door het bestuur zijn uitgevoerd. De fiscaal is wederom aangespoord de schadeloosstelling van het tekort van de overleden winkelier Elisa Wittens af te wikkelen. fol. 672 Als hij daarmee langer talmt, komt het ten laste van hem. Dit had tot gevolg dat bij vonnis van 21 augustus de erven van de eveneens overleden luitenant Hendrik Ackermans werden veroordeeld tot voldoening van ƒ 3360. Dit was de waarde van een huis en drie slaven die Ackermans twee dagen voor diens schorsing van Wittens had gekocht. Het is zeer onzeker of een bedrag van ƒ 1520 dat daaraan nog ontbreekt, ooit zal te innen zijn. De goederen die op verzoek en voor rekening van de vroegere pakhuismeester De Wind naar Batavia waren gezonden, zijn daar openbaar verkocht en het tekort op de opbrengst is aan Malakka in rekening gebracht. De afschrijving van 5750 lb bedorven buskruit die door de Krabbendijke werd aangevoerd, en van 3 stuivers per stuk op 4626 Arcaduse ropia's is goedgekeurd. fol. 673 De ropia's waren reeds te Malakka in kas, voordat het bevel tot reductie was uitgevaardigd. Betreffende de in- en afschrijvingen zijn de besluiten van 18 april, 29 augustus en 29 september 1759, en die van 1 februari, 14 april, 23 juni en 8 augustus 1760 goedgekeurd. Dit betrof grote tekorten op de geweren en tuigen van het garnizoen in 1756/57 en 1757/58, wat in 1758/59 aan land en op de schepen onbruikbaar bleek te zijn, alsmede 3 1/4 en 2 1/4 smeltverlies op 165. 688 en 45. 740 lb tin. De schade van ƒ 6004 bij het verlies van Pulau Pintu Gedong en van op proef naar Siak gezonden textiel t. w. v. ƒ 4300, die toen door Radja Mahmud geroofd was, mag ten laste van de Compagnie afgeschreven worden. Hoofdadministrateur Noël Anthon Lebek had om dit laatste gevraagd en het is toegestaan, daar het blijkens de brief van 1 mei 1759 om goederen op proef ging, waarvan het verlies hem niet was aan te rekenen. fol. 674 Mochten de wapenen op Radja Alam enig succes hebben, of als er een overeenkomst met hem wordt gesloten, dan moeten deze verliezen aan de Compagnie vergoed worden, zoals door het heroveren van geschut reeds is geschied. De goede afloop van de onderwerping van Radja Mahmud, die in de brief van 26 december 1760 is voorspeld, voedt de nieuwsgierigheid naar de uitvoering daarvan.) 
Wij confirmeerden ons met de intentie der ministers om, na de verzeekerde ingekomene berigten van Radja Mahomets doodt, een voordeeligen coup te doen, sonder te wagten na zeeker beloofd secours van Rombouw. En veronderstelden, dat de twist onder de Siacse grooten tot voordeel soude geamplecteert sijn. 
Het verdrag van 16 januari 1761 met Radja Alam werd in de geheime brief van 22 april, en de gewone van 29 en 31 mei aan hem, met enige veranderingen goedgekeurd. Daarbij is ook een lening van rsd. 5000 aan Radja Alam geaccepteerd, mits er scherp op de terugbetaling wordt gelet.) 
En vervolgens wierd ons ter bijsonderen vergenoeging bij brieve van den 6 e maart en 4 e september volleedig aangeschreven dat de commissianten, den capiteyn Visboom en onderkoopman Verbruggen, voorsien met een instructie gedateerd 21 januarij 1761, met 4 brigantijns en een pantjalling, buiten de zeevarende met 89 Europeese en 91 inlandse militairen bemand en van al het nodige voorsien, ter extructie van een sterkte in gezelschap van Radja Alam, sterk 20 vaartuigen, na de rivier Siac waren afgezakt en den 25 e januarij daaraan gearriveert. Hebbende de vijanden haar alle bovenwaarts te Mapoura verzamelt, alwaar de onsen hun langs die passagie geheel ingeslooten hielden en voorgaven geresolveert te zijn onse magt te attacqueeren. En ingevalle van de nederlaag krijgende, het geschut overboord te willen werpen en met de vlugt over land haar na een bijgeleegene negorij genaamt Campar te zullen begeeven, werwaarts volgens de toenmaalige gerugten zij haare wijven en kinderen reeds hadde getransporteerd. Waaromtrent, op advis der ministers bij brief van den 10 e februarij, 19 vaartuigen onder 't gezag van Sait Osman, versterkt met eenige onser Bougineese militairen met haaren capitain, derwaarts sijn afgezonden om die negorij te vermeesteren en wijders door Campar na Mapoura opwaarts te trecken. Wanneer na het vooruitsigt der ministers de vijanden, van alle kanten ingeslooten, door gebrek van leevensmiddelen wel souden genoodsaakt werden haar op discretie over te geeven. Sijnde middelerwijle het fort te Poulo Gontong weder g'occupeert in sijn geheel, extra sterk opgeworpen, van de nodige ammonitie en bezetting voorsien. En dus in een weerbaaren staat gebragt en rondom met een gragt voorzien, waarin altoos water kan werden gehouden. 
Vanwege dit alles, en omdat enige inwoners van Siak zich al hadden onderworpen, 
heeft het bestuur bevolen ze heus te behandelen. Dit deed de moed van de vijanden wankelen, maar ze konden niet onderworpen worden. Daarom heeft het bestuur in zijn brief van 6 april met de Pasgeld verzonden, bevolen hen zonder uitstel te vernietigen.) 
Waarop den 21 e april van 's morgens te 7 tot 11 uuren een heevig gevegt is voorgevallen, tot groot nadeel der vijanden, die het met de vlugt naar boven hadden gezet, alwaar sij na dato tot bij een spruit Songij Pinang sijn vervolgt, leggende in een bogt van Mapoura, alwaar sij sig op de wal met 4 bentings, of inlandsche sterktens, hadden verschanst en deselve met swaare arthillerij beplant. Hier vond men swarigheid dezelve te attaqueeren, dog der ministers nadere ordre en recommandatie bij brief van den 30 e mey, waarbij den schipper Driesen tot tweede der commissie in steede van den ziek naar Malacca opgekomene Verbrugge is aangesteld, mitsgaders adsistentie van ammonitie en 50 Europeese militaire, zijn door 's hemels bijstant van dat geluckige evenement geweest dat, in stede van 4, bij nadere ontdecking 15 bentings op den 16 e junij 's avonds om 9 uuren tot 's anderen daags middaegs om 11 uuren zijn g'attaqueert, verovert en den vijand volkomen op de vlugt gedreven. Waarbij aan onse zijde 25 gesneuvelt en 30 swaar gequest zijn, sonder dat ijmand der vijanden heeft kunnen agterhaalt werden, agterlaatende deselve verschijdene ontraponeerde vaartuigen en 103 stucken cannon van diverse calibre. Weshalven gepræsumeert werd dat zij haare beste effecten in negen vaartuigen hebben afgelaaden, die sij voorbedagtelijk, indien sij de neederlaag kregen, in de rivier Campar hadden agtergelaaten. Om hetwelke te agterhalen heeft Mahomet Alie, de zoon van Radja Alam, versterkt met 30 Bougineese militairen, sig over land derwaarts begeeven en aldaar die negorij met al het gevlugte volk van Siac onder de gehoorsaamheid van sijn vader gebragt, sonder dat al wederom eenigen buit nog de hoofden sijn gevangen geraakt. Waarmede Sait Osman wel slaags geweest is, dog die sijn het door een gunstige geleegentheid naar Poulo Borong ontsnapt en derwaarts eenelijk vervolgt geworden. 
Bij deze expeditie liep de Pasgeld zware schade op door 109 schoten, waarvan enige onder water, in de scheepshuid. Er zijn timmerlieden met materialen voor herstel fol. 678 
naar de rivier Siak gestuurd, die alle behouden te Malakka zijn teruggekeerd. Voor deze overwinning is op 12 juli te Malakka een dank- en biddag gehouden. Kapitein Jan Jansz. Visboom deed vergeefse pogingen om de resterende zaken met Radja Alam te regelen, maar onderkoopman Everhard Cramer wist te bedingen dat 52 van de zwaarste veroverde kanonnen voor de Compagnie zouden zijn en de overige 51 voor Radja Alam. Deze heeft daarover nog niets aan de Hoge Regering laten horen. De verdeling schijnt problemen te geven, maar er wordt op vertrouwd dat het bestuur de vrede met Radja Alam koestert. Verder wordt verwezen naar de brief van 4 september uit Malakka, waarin ook de dood van Radja Mahmud wordt bevestigd. Daëng Cambodja vroeg 20 februari pardon en vrij verblijf, al was het maar in het district Johore, voor Radja Ismaël, die een zoon, en Ibrahim, die een halfbroer van fol. 679 Radja Mahmud is. Zij waren de leiders van de opstandelingen. Het bestuur vond dit voor deze gevaarlijke en onrustige lieden onaannemelijk. De Hoge Regering verwacht dat ze met andere oproerlingen gepakt zullen worden en voorbeeldig gestraft kunnen worden. Het was wenselijk geweest dat het antwoord van het bestuur van 30 april 1759 op het voorstel van Radja Trengganu, als gemachtigde van de overleden Radja Sulayman, van 26 april eerder dan dit jaar was toegezonden. De overwegingen daarop hebben nu niet veel zin meer en zullen door Radja Trengganu met niet zoveel ijver worden opgevolgd, als waartoe hij aanvankelijk bereid leek. Zijn voorstel om de vorsten te dwingen tot het aanhouden van handelsvaartuigen, wat slechts met kanonnen is uit te voeren, is het beste middel om de zeestraten daar van zeerovers te zuiveren en de kleine handelaren te beschermen. Het bestuur heeft vele bezwaren aangevoerd, waarom zoiets onmogelijk is. De koning van Johore, Radja Sulayman, overleed op 20 augustus 1760 en is opgevolgd door zijn zoon, de rechtmatig erfgenaam, die onder voogdij van Daëng Cambodja en de dato tummenggung staat. Een relaas van een zekere Stephan Arkissa suggereert dat van deze jonge koning niet 
veel goeds is te verwachten. Het bestuur is geschreven dat dit van hemzelf zal afhangen door een vriendelijk en verstandig gedrag. Het is gunstig dat de Buginezen geen twist met de Johorezen hebben veroorzaakt en, anders dan gevreesd, niet van plan zijn vijandelijkheden tegen Radja Trengganu te ondernemen. De vernieuwing op 14 april 1760 van het verdrag met Naning en de volkeren stroomopwaarts de rivier van Malakka is prijzenswaardig, in het bijzonder het vierde artikel fol. 680 waarbij steeds een van de oudsten te Malakka moet verblijven om maandelijks verslag te doen aan de gouverneur en om de bevelen naar Naning over te brengen. De patrouillering en het verleende convooi aan de schepen naar Siam en Cambodja en het verdrag van 11 november 1759 met Daëng Cambodja, Radja Tua van Kelang en de negen nederzettingen in Rembau zijn goedgekeurd. Het vijfde artikel verplicht hen tegen 64 stuivers minder het bahar te leveren dan ropia 52, zoals voorgeschreven in de brief van 1 mei 1759. Enige andere kosten mogen niet in rekening gebracht worden. Als er een buitengewone leverantie fijne tin in inktkokers wordt gedaan, dan is het doel toentertijd van de prijsverhoging bereikt. De uitkering van rsd. 100 aan degenen die het verdrag sloten en daarvoor zeven weken op Linggi vertoefden, en van 7 bahar en 328 lb tin aan Radja Said van Selangor zijn geaccepteerd. fol. 681 Wegens de vrees van tinsmokkel te Perak is kapitein Jan Jansz. Visboom naar de koning gestuurd en is het verdrag van 1753 vernieuwd. Ter opheldering van het vierde en vijfde artikel zijn per 3 juni 1759 twee artikelen toegevoegd, waarbij de vorst zich, net als de andere leveranciers, verbindt alle tin aan de bezetting van de Compagnie te leveren en deze met de balans en schaal van de Compagnie te laten wegen. Als hoofd van de kooplieden beloofde hij, conform het vorige artikel zes van het contract, zijn en alle andere vaartuigen te laten doorzoeken. Gevonden tin zal geconfisqueerd worden, maar het schip krijgt hij terug. Nu moet dit slechts worden uitgevoerd, hoewel daarover in de brief van 4 september bedenkingen staan. De bevelen van het bestuur in de brieven van 14 mei en 7 augustus 1759, en van 19 november 1760 naar Perak en het besluit van 30 november aangaande extra arak en klapperolie bij het smelten en dragen van tin te Perak, zoals beschreven in de brief van 22 april, zijn uitstekend. fol. 682 Er zijn enige vragen gesteld over het voorkomen van smokkel. Om de Spaanse realen tegen 68 stuivers in omloop te laten zijn, zijn er 15. 000 verzonden. Het bestuur verklaarde wederom dat dat onmogelijk is. Er is weinig reden tot tevredenheid betreffende de verkoop van goederen in 1758/59. Behalve de specerijen werd er op een inkoop van ƒ 47. 246 een winst van ƒ 13. 624, of 28 3/4 %, behaald en op een inkoop aan specerijen van ƒ 859 een winst van ƒ 10. 344, of 1204 %. De totale winst is ƒ 23. 969, of ruim 50 %. Omdat ze in de huishouding nodig zijn, is de verkoop van spijkers verboden. Volgens bevel van 13 oktober moet de curcuma tenminste voor iets minder dan de inkoopsprijs verkocht worden, of bij besluit van 1 december 1761 voor wat ervoor te krijgen is. De 35. 199 stalen beitels t. w. v. ƒ 5658 die daar eind augustus 1759 over waren, moeten ter voorkoming van verder verlies net zo verkocht worden. De kosten van ƒ 7165 aan fortificatie en gebouwen en de bij besluit van 5 februari 1760 gedane aanbesteding van de vervallen linie om de stad zijn aanvaard. fol. 683 Uit de bijgesloten specificatie van 6 maart blijkt dat de verpachting per eind juni van de Chinese topbanen over de tweede helft van 1760 maar rsd 540 opbracht, maar de algemene verpachting half november en eind december betreffende 1761 gelukkig rsd 42. 119, of rsd 3198 meer dan het voorafgaande jaar, waaronder de pacht van de boom rsd 3000 hoger uitviel. Dat bij resolutie van eind december 1759 enige verandering in het hoofd- en ankergeld is aangebracht om de arme inwoners tegemoet te komen en de aanvoer van levensmiddelen te stimuleren, is met genoegen goedgekeurd. Dat de boompacht voor de beste prijs door een ander gemeind, op diens verzoek aan Malik Fasulla wordt gegund, mag in het vervolg niet meer geschieden. In de brief van 23 mei 1758 is een kwestie tussen een pachter en handelaren naar het zuiden toe, in het voordeel van de eerste beslist. Tolvrijheid bij besluit van 28 juli en 25 oktober 1760 aan vaartuigen van vreemde naties verleend wegens ernstige lekkage en het lossen van twee Engelse compagnies schepen zijn goedgekeurd. Voortaan moeten gevallen gelijk de laatste in een geheime brief behandeld worden. fol. 684 Het is in deze onrustige tijden verstandig 
dat bij besluit van 12 november 1760 de neutraliteit van de rede van Malakka is vastgelegd. Een lijst van aankomende en vertrekkende vreemde schepen is te vinden in de brieven uit Malakka.) 
De generaale winsten in anno 1758/9 hebben gemonteert ƒ 115. 924, 7, 8, of ƒ 7011, 7,- minder als het jaar bevorens, en de generale lasten van het gemelde boekjaar 1758/9 ƒ 168. 348, 13,-, of ƒ 45. 158, 13,- minder dan het jaar bevorens. Waardoor dit gouvernement bij wege van vergelijking ten aansien van het vorige jaar is tevoren geraakt een montant van ƒ 38. 147, 6,-. 
Over dit resultaat is tevredenheid geuit en zuinigheid is aanbevolen. Over de laatste belangrijke zaak deed het bestuur in een aparte brief van 26 december 1760 voorstellen, waarover in een geheime brief van 20 april 1761 bevelen zijn gegeven. Als de koning van Kedah bezwaar mocht maken tegen de voorschriften voor de inlandse vrije vaart, kunnen hem op verzoek één of meer passen gegeven worden. fol. 685 Daarom mocht een Chinese jonk naar Malakka vertrekken, hoewel het in het vervolg beter achterwege kan blijven. De geheime voorstellen van gouverneur David Boelen in de brief van 6 maart aangaande het stimuleren van de vaart op Malakka, zijn in de geheime brief van 20 april 1761 goedgekeurd. De visitatie van de schepen van Radja Alam bij het in- en opvaren van de rivier Siak en bij Pulau Pintu Gedong moet discreet en zonder er iets uit te nemen geschieden. De handelaars die rechtstreeks van Malakka naar Siak varen betalen 2 1/2 aan de landregent. Bij vaart daarheen zonder Malakka aan te doen mag Radja Alam dubbele tol eisen. Aan de besluiten over weesmeesters, diakenen en over sommige huishoudelijke zaken wordt voorbijgegaan. De gage van dominee Salomon van Echten is verhoogd tot ƒ 120,-. fol. 686 
Sumatra's Westkust Met de sloep Goudvink en de Hercules is naar Sumatra's Westkust verzonden) 550 packen Chormandelse lijwaten bedragende ƒ 226. 661, 2, -66 packen Bengaalse lijwaten bedragende ƒ 43. 866, 4, -43 packen Souratse lijwaten bedragende ƒ 12. 540, 2, -10. 000 pees Spaanse ronde reaalen ƒ 32. 000, -, -192. 000 pees kopere duyten ƒ 2. 413, 16, -100 lasten zout ƒ 2. 150, -, -Item diverse andere koopmansz., schenkagiegoederen, mitsgaders provisiën en benodigtheden ƒ 65. 630, 14, 8 Waarbij gevoegd de 2 percent Bataviase ongelden tot ƒ 5. 976, 18, 8 Zo bedraagt het versondene ƒ 391. 238, 17, - Fol. 686v. (fol. 687 De Waakzaamheid, waarvan op 17 oktober 1761 was besloten dat ze kon vertrekken met textiel en zout, moest wegens een lek gelost worden en in de vergadering van 23 oktober 1761 is besloten dat ze niet kon vertrekken. Er was geen ander schip beschikbaar om de lading te vervoeren. Met de sloepen Roos en Nagapatnam, en de schepen Bronstee en Hercules werd uit Sumatra's Westkust ontvangen) 1392 1435/1536 mq. 8357 46/5768 thailen of 12. 536 209/512 realen aan goud bij gewigt, kostende ƒ 459. 922, -, 8 103. 850 lb. benzuin als 3600 lb. extra witte ƒ 2. 480, 17, 8 72. 750 ,, ordinaire witte ƒ 30. 958, 3, 8 27. 500 ,, zwarte ƒ 5. 205, 16, - ƒ 38. 644, 17, -128. 039 lb. peper zwarte ƒ 21. 965, 10, 8 375 lb. camphur Baros ƒ 8. 461, 9, - aan monster kleeden en eenige andere goederen ƒ 1. 539, 3, -,, schenkagiegoederen ƒ 384, 12, -in aanreekening ƒ 3. 888, 14, -Dus bedraagt het ontfangene in desen jare ƒ 534. 806, 6, - Fol. 687v. (fol. 688 Er is over het commandement vergaderd op 26 juni, 2 juli en 17 augustus 1761. In de eerste vergadering kon slechts gesproken worden over de ontvangen brieven van 16 september en 15 december 1760, en 6 januari 1761, terwijl enige zaken overgebleven uit de brieven van 10 april en 25 augustus 1760 zijn behandeld. Dat de sloep Roos op weg naar Batavia Benkulen aandeed was nodeloos. Het is, samen met het kopen van equipagegoederen van de Engelsen, zoals kabeltouw voor de sloep Goudvink, verboden. Opdat de Compagnie niet door onderkruipers benadeeld wordt, is het zenden van particuliere vaartuigen naar Batavia op straffe van confiscatie verboden. Bij de brief van 6 januari 1761 is een journaal gevoegd van de schipper van de Bronstee, Lieve de Timmerman, waarin de slechte staat wordt beschreven waarin zijn schip in 1760 uit Batavia moest vertrekken. fol. 689 In de vergadering van 24 juli is het rapport, waar door commandeur en opperequipagemeester Hendrik Booms om was gevraagd, behandeld. Er bleek uit dat opgaven van schipper De Timmerman strijdig met de waarheid zijn en dat hij zich met de opperstuurman aan enige misbruiken schuldig heeft gemaakt. Zij zijn veroordeeld tot een boete van een maand gage ten bate van de diaconie te Batavia. Men is tevreden dat de expeditie tegen de Atjehers voorspoedig is verlopen en met de gift aan de leider secretaris Jan Boudewijns. De opstandige regent van Surcam, Radja Bukit, is niet alleen in zijn slechte voornemens gestuit, maar in handen van de Compagnie gevallen. Het is ook plezierig dat de wettige pretendent van Natal, Baginda Maharadja Lello, vrede en vriendschap met Dato Bazaar heeft gesloten. De resident kon zo op verzoek van de kooplieden wat textiel, ijzer en andere waren bestellen. fol. 690 Het bestuur is opgedragen deze bestelling uit te voeren, maar niet onder de vastgestelde prijzen, en het contract dat de onderkooplieden Christiaan Ernst van Sijffert, Jan Anthonij Thierens en Jan Boudewijns met de regenten sloten, te handhaven. Aangezien het de Compagnie niet uitkomt meerdere forten op de Westkust te bouwen, is hun verzoek om meer versterking en toestemming voor de bouw van een stenen fort afgewezen. Wel moet de handel bij goede vooruitzichten uitgebreid worden. Daarom is het goed dat het bestuur de resident te Airhadji heeft geschreven om de keizer van Indrapura aan te sporen het Engelse fort te Mukomuko in bezit te nemen. Deze was daartoe geneigd, hoewel dit wel door terugkomst van de Engelsen verijdeld zal worden. De door de administrateur opgegeven afwijking van de normale lengte is een onvoldoende verklaring voor de vermindering van de verkoopsprijs van 2631 stuks guinees van 5 3/4 tot 5 1/4 taël de corge. Het nemen van een enkel stuk uit ieder pak is onvoldoende bewijs en het argument fol. 691 dat de textiel aan bederf onderhevig is, is uitzonderlijk. Bovendien zegt het bestuur dat de kooplieden voor wit guinees met rode hoofden niet meer wil betalen dan voor guinees zonder dat. Het dient daar bij de bestelling op te letten. De mindere opbrengst van 100 stuks guinees gewoon gebleekt, doordat ze als beschadigd verkocht zijn in plaats van dat ze volgens het besluit van het bestuur van 11 augustus 1760 op rekening van winst en verlies werden afgeschreven, is voor rekening van de administrateur gelaten. Dit gebeurt ook met 286 parcallen, die door vochtigheid van het pakhuis zouden zijn bedorven. De verklaring van het eerste is onvoldoende en voor het tweede zijn de administrateurs verantwoordelijk. Het besluit van 22 juli 1760 om de prijs van de Coromandelse en Suratse textiel 9 2/5 en 8 % boven de vastgestelde te bepalen en om de lang onverkochte Bengaalse, conform de opdracht gegeven in de brief van 10 april, voor de hoogste prijs te verkopen, zijn goedgekeurd. Aangezien volgens de twee laatst ontvangen brieven de handel lijkt op te leven, fol. 692 is besloten met de Hercules een goede partij textiel te zenden. Betreffende belastingen en ontheffingen is het besluit over het rekest van de oud-commandeur Fredrik van de Wal te vinden in de resoluties van de vergaderingen van 13 januari en 13 februari 1761. Bij besluit van 27 februari is ƒ 4405 in rekening gebracht wegens een opbrengst minder dan de inkoopsprijs van de benzoë met de Waakzaamheid te Batavia aangevoerd. De inkopers dienen dit te vergoeden. Het verzoek van het bestuur in zijn brief van 25 augustus 1760 om ontheffing van het in rekening brengen, volgens besluit van 8 januari 1760, van teveel opgevoerde onkosten voor het hospitaal in de negotieboeken van 1754/55 en 1757/58, is stilzwijgend gepasseerd. Dit is ook het geval met ƒ 3778, gespecificeerd bij resolutie van het bestuur van 10 juni 1760. Het overige is evenwel in rekening gebracht, evenals ƒ 5291 voor teveel in rekening gebrachte fortificatie- en timmerkosten. fol. 693 De argumenten voor ontheffing in de brief van 25 augustus 1760 waren onvoldoende. Dit bedrag is reeds gevorderd van weesmeesters als administrateurs van de boedel van commandeur Thijmon Pieter van Herseele. Het verzoek in de brief van 25 augustus om ƒ 44. 794 te mogen afschrijven voor diverse materialen en gereedschappen die reeds in gebruik zijn, is ingewilligd. Ze moeten evenwel binnenlijns blijven doorlopen. De afboeking van ƒ 954 wegens onvoldoende restant premie voor de opsporing van fouten is afgekeurd, omdat de ervoor aangevoerde redenen ongeldig zijn. Het bedrag moet door de betrokkenen direct in de kas gestort worden. Bij besluiten van 13 maart, 4 augustus, 11 september en 23 oktober zijn deze kust enige geweren aangerekend, waarvoor kapitein Jan Jansz. Visboom eerder was belast. Er is echter ontheffing verleend voor ƒ 7623 wegens minder gehalte van enige fol. 694 partijen goud die te Batavia en op Coromandel geëssayeerd waren, en voor ƒ 1423 wegens minder gehalte van 16 staven goud die van Pulau Tjinkuk waren aangevoerd. Ook is ontheffing verleend voor 1/55384 mark op 195 179/384 mark die met de Bronstee uit Padang is ontvangen. De inkopers moeten dit vergoeden. Op de geheime brieven van 25 en 26 augustus 1760 is geantwoord dat de commandeur zich zo weinig mogelijk met de teruggekeerde Engelsen moet inlaten, maar dat een zodanige verwijdering waardoor vriendelijke ondersteuning wordt geweigerd, voorkomen moet worden. In het voorafgaande jaar is bevolen om Natal en Tapanuli van hun de regenten te accepteren. Daar de overwegingen van het bestuur daarmee stroken, zijn ze aanvaard. Die regenten en de andere dienen krachtig aan de Compagnie te worden verbonden. Op verzoek is een ingenieur gezonden om de rivier en rede van Padang op te nemen. fol. 695 Hij zal snel een kaart maken en een plan opstellen om Padang tegen een Europese, zowel als een inlandse vijand te beschermen. De nodeloze kosten van een batterij aan de rivier die het vorige bestuur heeft voorgesteld, worden zo vermeden. Commandeur Christiaan Lodewijk Senff kreeg een exemplaar van de radicale beschrijving die raad extraordinaris Huijbert Willem van Bazel voor Sumatra's Westkust opstelde. Deze en de desbetreffende geheime besluiten van 13 april zijn met de brief van 17 oktober 1761 meegezonden. Voor de verdere behandeling van de ontvangen brieven wordt verwezen naar de desbetreffende vergadering en het antwoord van 31 juli dat met de Hercules verzonden zou worden. Op 20 juli kwam evenwel de Bronstee aan fol. 696 met brieven van 31 maart, 15 mei en 15 juni 1761 en die van de residenten te Pulau Tjinkuk en Airhadji van 11 en 18 april. De Bronstee is nog even vastgehouden, zodat het antwoord op deze brieven meegezonden kon worden. Op 17 augustus werd erover vergaderd. Er is ontevredenheid over geuit dat dit schip, na vertrek uit Padang begin april, door tegenwind en stromen twee maanden op zee ronddreef en weer naar Padang moest terugkeren. Er is op aangedrongen dat schepen snel gelost en beladen worden en op tijd naar Batavia terugkeren. Als dat niet gebeurt, dan komen de soldijen van de schepelingen en andere onkosten voor rekening van het bestuur. Op voordracht van het bestuur is tevens besloten om de commandanten van de Bronstee en de gezagvoerder fol. 697 van de sloep Taxisboom te ontheffen van de geringe vergoedingen voor te Padang aangebrachte beschadigde textiel. De schade is hun niet te verwijten. Omdat de handel in zout groeiende is, is met de Hercules 100 last verzonden. Het was de bedoeling om met de Waakzaamheid nog 200 last te zenden, maar dit schip kon niet naar Java gestuurd worden om zout te laden. Het bestuur heeft volgens de brief van 31 maart goede hoop om bij verkoop van zout goud te vragen, als het het last van goede kwaliteit voor 2 taël goud verkocht mag worden.) 
Zo hebben wij, ofschoon dit dies prijs van rds. 55,- volgens de bepaling eenigzints zoude verminderen, egter om de wille der door de ministers ten dien opsigte geallegueerde redenen, namentlijk dat de inlanders de waarde van gemelde twee thailen goed goud hooger stelden, als wanneer ze voor 't last de bepaalde prijs van rds. 55,- aan ropijen, schellingen, en dubbelde stuivers, waarmede ze tot alsnog volstaan konden, quamen te betalen. Alsmede, omdat onse benodigtheid omtrent dat mineraal merkelijk accresseert, goedgevonden haar te qualificeeren om, wanneer ze voor het last zout twee thailen of drie realen goud, mits houdende 21 caraat, konnen bedingen, hetselve daarvoor af te staan en daarmede als met den eersten een begin te maken. 
Daar uit de brief van 31 maart bleek dat de fijne rode gingams nauwelijks voor de helft van de kostprijs omgezet konden worden, is besloten ze naar Batavia te laten komen, als ze niet de kostprijs halen. Het verzoek van onderkoopman Jacob van Oudenstein Elias in zijn brief van 11 april om niet gewilde textiel te Pulau Tjinkuk t. w. v. ƒ 96. 896 te mogen terugzenden, is niet ingewilligd. In de marginale beantwoording van de brief van Heren XVII van 2 oktober 1759 wordt iedere twijfel weggenomen dat ongewilde niet samen met gewilde textiel te verkopen is. Tot zolang er niet uitsluitend gewilde textiel gezonden kan worden, moet de gewilde met de ongewilde afgezet worden. fol. 699 Om van de zogenaamde ongewilde textiel te Batavia, zowel als op Sumatra's Westkust, af te komen is op 11 augustus besloten om met de Hercules 553 pakken gewilde textiel te zenden, namelijk voor Padang 326, voor Pulau Tjinkuk 127 en voor Airhadji 100. Deze dienen met de 300 pakken daar aanwezige blauw goed te worden afgezet, samen met 500 pakken zogenaamde ongewilde blauwe en andere doeken die met de Waakzaamheid zouden meegezonden worden, maar nu in het voorjaar zullen volgen. Samen zijn dat niet zoveel pakken dat het bestuur zou moeten doorgaan twee pakken ongewilde samen met één pak van wat het gewilde textiel noemt, aan te bieden. Er is opgedragen de gewilde met de ongewilde textiel af te zetten en niet de laatste in de pakhuizen te laten liggen. fol. 700 Mocht de resident te Pulau Tjinkuk daarin niet slagen, dan mag daar de ongewilde soort 4 à 5 % beneden de gangbare bepaalde winst verkocht worden. In de vergadering van 10 augustus 1761 werd besloten om zowel op Sumatra's Westkust, als te Ternate het daar ingekochte goud weer te berekenen op de oude voet van 15 1/3 rsd in plaats van 17 1/2 rsd het reaal fijn. Om zekerder van de winst te zijn, moeten de prijzen van de textiel daaraan aangepast worden, zodat duidelijk is of dit naar Sumatra's Westkust, of beter naar andere kantoren in Azië kan worden gestuurd. De negotieboeken geven aan dat de inkomsten in 1759/60 ƒ 140. 887 hebben bedragen, of ƒ 11. 431 meer dan in het voorafgaande jaar. De uitgaven bedroegen evenwel ƒ 101. 838, of ƒ 4088 meer dan in het voorafgaande jaar. Vergeleken met het bedrag van ƒ 75. 000,- in het reglement van bezuiniging van 7 augustus 1759 is dit een overschrijding van ƒ 26. 838. In de brief van 25 augustus 1761 is bevolen om dit voortaan door zuinig beheer te voorkomen. fol. 701 Daarom is het juist dat het bestuur op 31 januari 1761 heeft besloten om de residenten van de onderhorige kantoren ƒ 2715 voor overbodige uitgaven te laten vergoeden. Het is tevens prijzenswaardig dat commandeur Christiaan Lodewijk Senff het totale bedrag aan uitgaven in het reglement van bezuiniging bij besluit van 23 februari 1761 per onderhorig kantoor heeft laten specificeren. De Hoge Regering keurde dit besluit goed en beval de opperhoofden van de onderhorige kantoren zich eraan te houden. De vastgestelde uitgaven zijn: te Pulau Tjinkuk ƒ 5940,-, te Airhadji ƒ 4900,-, te Baros ƒ 5200,- en te Natal ƒ 5000,-, of in totaal ƒ 21. 040,-. Mocht overschrijding onvermijdelijk zijn, dan moeten de redenen aan het bestuur te Padang worden medegedeeld fol. 702 en aan de Hoge Regering worden voorgelegd. Het besluit van het bestuur te Padang van 23 februari 1761 om de posten te Tapanuli, Airbangis, Tiku en Priaman te sluiten is goedgekeurd. Zo blijven naar het noorden slechts de onderkantoren te Baros en Natal over. De vele posten maken niet veel uit: ze kunnen bij moeilijkheden weinig uitvoeren, ze verzwakken de hoofdposten maar en vergroten slechts de uitgaven. Desnoods kan er uit Baros, Natal of Padang enig volk met een vlag of ander teken van het recht van 
de Compagnie heengezonden worden. Commandeur Senff is opgedragen de uitgaven per hoofdpost te specificeren. Het oud Spaans mag niet meer voor twee ropia's, of 60 stuivers, het stuk worden geaccepteerd, maar, indien het wordt aangeboden, het nieuw rond Spaans wel. In de brief van 31 maart 1761 wordt bericht dat er grote schade werd geleden op ontvangen slechte ropia's. fol. 703 Het is juist dat dit op degenen die ze in de kas brachten, dan wel hebben geaccepteerd, is verhaald. Het is verboden om deze slechte ropia's naar Batavia te zenden. De goede, die bij besluit van 4 maart 1761 tegen 25 stuivers het stuk waren verworven, of in kas waren geaccepteerd, mogen wel naar Batavia gestuurd worden. De terugzending van nutteloze en niet gangbare nieuwe Zeeuwse duiten voor een bedrag van ƒ 6240,- is goedgekeurd.) 
En weder op haar versoek derwaards gezonden rds. 1000, of drie vaten, aan heele nieuwe duiten van de munt Westfrisia met twee leeuwen. Nadien ze vermeenen dat dese in 't gebergte gangbaar zoude wesen, met ordre om, zulx bevindende, daarvan nadere eysch te doen, teneynde ons zoveel mogelijk van die kopere muntspeciën, waarvan 't restant hier nog zeer considerabel is, te ontlasten. 
Het is afgekeurd dat volgens de brief van 15 juni 1761 fol. 704 een gedeelte van de ropia's en andere slechte munt in kas tegen goud à 25 rsd de taël goede kwaliteit zijn ingewisseld. Het teveel in rekening gebrachte moet door de administrateurs worden vergoed. Maar hun verzoek dat de penningen die hun gemachtigden te Batavia voor hun rekening aanbieden, via het kantoor Padang met hen verevend mogen worden, is ingewilligd, omdat hun oud restant hierdoor verminderd, dan wel gezuiverd wordt. De voorraden hebben per eind augustus een waarde van ƒ 1. 137. 032, die aan contanten van ƒ 258. 375 en die aan uitstaande schulden van ƒ 78. 600. Daarom is opgedragen geen contanten boven het nodige aan te houden en de uitstaande schulden te vereffenen. De verkoop op krediet is de voornaamste oorzaak van de achterstallige schulden. fol. 705 Het kantoor te Airhadji is daarvan een schrijnend voorbeeld. Het geven van krediet is daarom ten enenmale verboden en wordt aan degenen die het toch verlenen, in rekening gebracht, aangezien het totaal overbodig is. Uitstaande schulden mogen niet meer in de negotieboeken worden opgenomen en die er al instaan, komen voor rekening van de verleners van het krediet. In het antwoord in de marge op de brief van Heren XVII van 2 oktober 1759 staat dat voor het weren van aanvoer van textiel door pacticulieren, patrouillering door een los vaartuig onvoldoende is, maar dat een bewapende bark, of een klein scheepje met een pantjalang, vereist zijn. fol. 706 Daarmee zou smokkel langs de hele kust kunnen worden geweerd. De Hoge Regering meende evenwel dat, als er een scheepje met een pantjalang werd ingezet, wat wegens gebrek aan vaartuigen en volk onmogelijk was, de kosten dan de geringe winsten op de textiel zouden opslokken. De in de memorie van 1755 toegewezen twee sloepen en twee kleine vaartuigen moeten voldoende zijn, als er maar ernstig naar wordt gestreefd om alle particuliere aanvoer van textiel en andere illegale waren te weren. Het bestuur had zich wel voorgenomen Engelse smokkelaars zo te onthalen dat ze niet zouden durven terugkomen, maar dat moest wel zo voorzichtig geschieden dat er enerzijds geen strubbelingen met dat land ontstonden, anderzijds geen smokkel werd gedoogd. Het is geprezen voor de voorzichtige manier waarop het volgens de brief van 31 maart 1761 enige dergelijke gelukzoekers tegemoet is getreden. fol. 707 Het bestuur heeft herhaaldelijk gevraagd hoe men zich diende te gedragen, als zulke vreemde kooplieden mochten terugkomen. Wanneer het duidelijk is dat ze dienaren of onderdanen van de Compagnie trachten te verleiden tot verboden particuliere handel, dan mogen ze slechts van water en brandhout voorzien worden zonder hun enige handel toe te staan. Maken ze gebruik van sluipwegen dan moet dat verhinderd worden en moeten de waren in beslag genomen worden. Brieven van belang mogen niet met Engelse vaartuigen naar Batavia gezonden worden, zoals de brief van 15 mei 1761 met de Golconda werd meegegeven. Wat de dienaren betreft, is ongenoegen geuit over het arrogante en slechte gedrag van de onderkoopman en resident te Airhadji Christiaan Ernst van Sijffert, zoals dat in de brieven 
van 15 mei en 15 juni 1761 is beschreven. Het is frappant fol. 708 hoe onverantwoordelijk hij met de bezittingen van de Compagnie is omgesprongen, want er is op dat kantoor een tekort geconstateerd van ƒ 3654 aan contanten en van ƒ 71. 282 aan goud. Bovendien was er een minder gehalte tot een bedrag van ƒ 25. 676 op het goud dat Van Sijffert naar Batavia zond, en een tekort te Padang van ƒ 15. 468 op door hem verzonden lading met de Bronstee. Dit is tezamen ƒ 116. 080. De maatregelen die tegen hem genomen zijn om de Compagnie te vrijwaren van schade, zijn goedgekeurd. Aangezien Van Sijffert verklaarde dat het tekort bestond uit kredieten die in Sungaipenuh zijn verleend, is het juist dat de regent ernstig is gemaand om deze gelden te voldoen. Hoewel Van Sijffert beloofde het tekort binnen acht à tien dagen aan te zuiveren, is er nog niets ontvangen. Het bestuur is bevolen fol. 709 zijn boedel t. w. v. ƒ 36. 000,- in beslag te nemen. Te Batavia zal wat van hem bij de vendumeester Christiaan Willem Meij berust, in beslag genomen worden. Het bedraagt slechts rsd 96,-. Het is goedgekeurd dat de commissie die naar Airhadji werd gestuurd, Van Sijffert slechts in civiel arrest had genomen en zijn goederen had geïnventariseerd. Zo wordt achterdocht bij de inlander voorkomen. Omdat noch de Songipaginezen de 1700 taël aan goud, die Van Sijffert zegt dat ze schuldig zijn, noch de overige bergvolken de schulden die ze mogelijk hebben, zullen aflossen als deze wordt gearresteerd, is bevolen om hem voor het uiterlijk het gezag in Airhadji te laten uitoefenen, totdat de kredieten zijn terugbetaald. Er dient echter een bekwame en betrouwbare persoon naast hem gesteld te worden om hem te controleren en alles wat binnenkomt naar Padang te laten overbrengen. fol. 710 Er dient alles gedaan te worden om de Compagnie schadeloos te stellen. Van Sijffert heeft in zijn brief van 18 april 1761, en vooral in zijn postscriptum, geklaagd over de behandeling die hij van zijn medebestuursleden ondervond. Zij moeten zich hierover verantwoorden. Dit alles is vervat in de brief van 25 augustus 1761 en in die van dezelfde datum aan de provisionele resident te Pulau Tjinkuk Jacob van Oudenstein Elias en aan Van Sijffert. Op 8 oktober kwam met het genoemde Engelse particuliere scheepje de Golconda een brief van 15 juli 1761 aan, die op 16 oktober is besproken. Hieruit bleek dat Van Sijffert reeds in civiel arrest naar Padang was overgebracht, waarmee het bevel in de brief van 25 augustus hem te Airhadji te houden was vervallen. fol. 711 Mocht hij nog te Padang zijn en zouden de achterstallen te Airhadji daardoor niet verergeren, dan moet hij met de desbetreffende papieren maar naar Batavia gezonden worden, temeer omdat het bestuur meent dat Airhadji hem nimmermeer kan worden toevertrouwd. De benoeming in zijn plaats van onderkoopman Joseph Chailje tot provisioneel resident aldaar is goedgekeurd. Uit de brief van 15 juli bleek ook) 
dat de gedane expeditie na de noord, volgens het schrijvens van den Baros resident Sieben, van dat succes was geweest dat deselve de aldaar zig een geruime tijd onthouden hebbende Atchinders een grote schrik aangejaagd en al veele van dat roofgeboefte genoodsaakt hadden met zak en pak vandaar na Atchin te verhuisen. Zo hebben w' daarover ons genoegen betuigt en den resident voormeld gerecommandeert alles aan te wenden, wat in zijn vermogen is, om dat gespuis geheel en al vandaar te weeren. 
In selver voegen hebben w' als een zeer goede zaak aangemerkt het bedeelde door de ministers wegens de afkomst van genoegsaam alle de voornaamste hoofden van de Tigablas Cottas te Padang tot het drijven van handel, mitsgaders de goede apparentie, welke zig opdeede, van weder, gelijk bevorens, bij de de Compagnie ter markt te zullen komen. En also dit den vertier van lijwaten en sout merkelijk zoude doen toeneemen, zoo hebben wij de ministers gerecommandeert die kooplieden, door allerley redelijke en minsame behandelingen, daartoe te animeeren en vooral sorge te dragen dat deselve door contraire behandelingen niet genoodsaakt werden zig na onze competiteuren te begeven, om aldaar hare benodigtheden te soeken. 
En ofschoon wij voor welgedaan hebben aangemerkt dat de ministers, even gelijk bevorens, stilzwijgende hebben van de hand gewesen de opnieuw weder gedane instantie, bij eenen door de te Padang overgekomene gezanten van Maning Cabo en Sourouassa aan haar overgegevene brief, ter erlanging van eenduizend rijxdaalders, alsmede dat ze bij de beantwoording van dien brief zig wat ernstig daaromtrent hadden gedeclareert. Zo hebben wij de ministers nogthans gelast altoos in het oog te houden dat de vreede in het land geconserveerd, mitsgaders de voordeelen van den handel hoe langs hoe groter wierde. 
In een briefje van 23 oktober 1761 is het ongeval met de Waakzaamheid medegedeeld, waardoor dit schip te Batavia weer moest worden uitgeladen en dus niet naar Sumatra's Westkust zal komen. Er moeten passende maatregelen worden genomen, net zoals voor de gezamenlijke verkoop van de gewilde textiel die met de Hercules komt, en de ongewilde textiel daar in voorraad. De ongewilde textiel die in Batavia achterbleef, zal in april met het zout verscheept worden fol. 713 in de schepen naar Bengalen, die daartoe Padang zullen aandoen. Doordat de Hercules al op 27 november 1761 is teruggekeerd, kan de brief van 1 november nog behandeld worden. Alle oude en nieuwe vergoedingen zijn afgedaan, maar van de uitstaande schulden van Van Sijffert is nog niets binnen. Ze bedragen ƒ 84. 108. Omdat de Songipaginezen allerlei uitvluchten gebruiken, overweegt het bestuur om Van Sijffert weer naar Airhadji te zenden om onder toezicht van de provisionele resident Joseph Chailje te proberen om de rekeningen van de bergvolken te vereffenen. Te Padang en onderhorige kantoren is de toestand, voor zover bekend, gunstig: de handel leeft weer wat op en met de Hercules kon 400 mark goud naar Batavia verzonden worden.) fol. 714 
Bengalen 
Na Bengalen hebben wij in dit jaar 1761 met de schepen Dunisveld, 's Gravesande, Wildrijk, Cattendijke, de Zeelelij, en de chialoup 't Schildpad gezonden 
Aan contanten 16. 696 mq. trois aan 2087 staven bhaar zilver ƒ 523. 837, -, - 
292. 800 pees ropia's zilvere ƒ 439. 200, -, -100. 000 pees nadries klein Persiaans ƒ 87. 500, -, - ƒ 1. 050. 537, -, -Aan koopmanschappen 100. 000 lb. koper Japans in staven ƒ 30. 560, -, -34. 978 lb. spiaulter ƒ 5. 976, 17, -50. 000 lb. coffijboonen ƒ 5. 720, -, -10. 040 lb. nootenmuschaten ƒ 2. 008, -, -5. 048 lb. garioffelnagulen ƒ 2. 019, 4, -80 lb. canneel ƒ 24, 7, -25. 000 lb. curcuma Java's ƒ 3. 037, 6, -5075 lb. indigo Batavia's ƒ 2. 220, -, -5 pees lakenen ƒ 1. 019, 8, 8 ƒ 52. 585, 2, 8 Tot onderlaag pro patria 1. 166. 349 lb. peper swarte ƒ 166. 787, 18, 8 150. 000 lb. sappanhout Siams ƒ 7. 020, -, -50. 000 lb. sappanhout Bima's ƒ 1. 560, -, -ƒ 175. 367, 18, 8 provisiën voor de thuisreyse ƒ 16. 703, 6, 8 ƒ 192. 071, 5, -Uit de administratiën alhier diverse equipagie en wapengoederen, provisiën, etc. ƒ 35. 380, 18, -En in aanrekening en Bataviase ongelden ƒ 9. 338, 19, 8 Te samen beloopende een montant van ƒ 1. 339. 913, 5, -Waarbij geaddeert de contanten die met het schip de Vrouwe Rebecca Jacoba uit Nederland over Ceylon na Bengalen gezonden zijn, bedragende na de vaderlandse prijs ƒ 304. 380, 11,- en na de Indiase valuatie ƒ 382. 900, -, -Item hetgeene volgens missive van de Cormandelse ministers de dato 23 mey 1761 aan zilvere Souratse ropia's, omdat te Bimilipatnam voor geen 30 stuivers uit te geven waren, na Bengale zoude verzonden werden ƒ 100. 000, -, - 
Mitsgaders het geaccepteerde door de 
ministers op assignatiën en wissels soo 
na Nederland als Batavia in het boekjaar 
1759/60 hetwelk volgens Houglijse brief 
van den 31 e januarij en 16 
maart 1761 beloopt: 
op assignatiën na Nederland ƒ 92. 553, -, 8 op wissel na Batavia ƒ 480, 3, - ƒ 93. 033, 3, 8 Overzulx blijkt dat Bengale in anno 1761 bekomen heeft 19 thonnen schats ruim ofte ƒ 1. 915. 846, 8, 8 Daarentegen is met de scheepen 't Huis te Manpad, Leckerland, Osdorp en de Zeelelij van Bengalen op Batavia aangebragt 43. 800 lb. amphioen in 292 kisten ƒ 162. 709, 13, 8 9 kisten met zijde stoffen divers ƒ 15. 261, 1, -685 pakken met diverse lijwaten ƒ 568. 803, 18, 8 50 ponden zijde ƒ 381, 18, -1000 dito zeylgaren ƒ 527, 11, -17. 596 dito lont ƒ 1. 438, 8, 8 14. 000 dito pakgaren ƒ 4. 598, 11, 8 59. 000 pees lange goenijs ƒ 14. 791, 6, -32. 590 pees goenij zakken ƒ 12. 552, -, 8 6 pees hoofdciersels ƒ 3. 151, 3, 8 Eenige kleenigheden ƒ 2. 420, 5, -In aanrekening na deese hoofdplaats ƒ 7. 638, 5, 8 Somma ƒ 794. 274, 2, 8 
En met de scheepen de Orangezaal voor de kamer Amsterdam, Vlissingen voor Zeeland en Blijswijk voor Delft, volgens de sommariums geïnsereerdt in de copia der brieven aan U Wel Edele Hoogagtb. geschreven, gedateert 12 november 1760 en 8 jannuarij 1761, vandaar na Nederland gesonden een montant van ƒ 1. 710. 625, 6, 8. 
Den generalen inzaam zedert primo september 1759 tot ultimo augustus 1760 heeft volgens notitie, te vinden in der ministers missive van den 16 e maart 1761, bestaan in 
Voor Europa 
50. 421 pees fijne Houglijse lijwaten ƒ 618. 519, -, 8 47. 040 pees grove dito dito ƒ 414. 222, -, 8 26. 042 lb. Cassembazaarse zijde in zoort ƒ 204. 498, 15, 8 51. 218 pees Pattenase lijwaten ƒ 339. 066, 9, -467. 793 1/2 lb. salpeter ƒ 76. 713, 15, 8 20. 000 lb. schellak ƒ 12. 314, 6, 8 23. 400 lb. borax ƒ 13. 208, 7, - ƒ 1. 678. 542, 14, 8 Voor India 21. 072 pees Houglijse fijne lijwaten ƒ 252. 685, 13, -15. 952 pees dito grove dito ƒ 92. 010, 9, 8 1154 pees Cassembazaarse zijde stoffen ƒ 15. 261, 1, -43. 800 lb. amphioen ƒ 162. 709, 13, 8 68. 590 pees goenij sakken ƒ 21. 970, 10, 8 2000 pees hembden ƒ 3. 892, 2, - ƒ 548. 529, 9, 8 Somma ƒ 2. 227. 072, 4, -De generale restanten hebben onder ultimo augustus 1760 volgens de boeken bedragen te Hougly ƒ 6. 971. 526, 7, 8 te Cassembazaar ƒ 325. 880, 11, 8 te Pattena ƒ 158. 767, 7, -Of te samen ƒ 7. 456. 174, 6, -Waaronder op gemelde datum aan contanten en koopmanschappen bevonden zijn te Hougly aan contanten ƒ 2. 316. 033, 1, 8 en aan koopmanschappen ƒ 1. 522. 999, 19, 8 ƒ 3. 839. 033, 1, -te Cassembazaar aan contanten ƒ 10. 318, 10, 8 in de munt te Carieamabaath ƒ 96. 071, 9, -aan koopmanschappen ƒ 23. 556, 1, - ƒ 129. 946, -, 8 te Pattena aan contanten ƒ 25. 709, 5, 8 aan koopmanschappen ƒ 78. 288, 16, 8 ƒ 103. 998, 1, - Somma ƒ 4. 072. 977, 2, 8 Waarvan de contanten zedert of onder dato 25 januarij 1761 door de meerder aangebragte dan uitgegevene partijen, volgens den van Bengalen ontfangen formeelen eysch gedateerd den 3 e februarij 1761, in die directie vermeerderd zijn tot ƒ 2. 570. 500, -, -Dog wanneer daar afgetrocken werden de schulden van de Compagnie die in Pattena blijkens evengemelte eysch belopen ƒ 680. 400, -, -Soo blijkt dat de contanten in de directie van Bengalen onder dato 25 e jannuarij 1761 nog bedragen hebben 19 thonnen schats schaars of ƒ 1. 890. 100, -, - Fol. 714r-716v. (fol. 717 Er is op 16, 17, 20 en 21 juli 1761 vergaderd over de gewone en geheime brieven van 4 december 1760 en eind januari, 28 februari, 16 en 20 maart 1761. Voorzover niet reeds in de vorige brief van 17 oktober 1761werd vermeld, zal het besproken worden. Betreffende schepen en vaartuigen berichtte het bestuur dat blijkens drie verklaringen, gevoegd bij de resolutie van 20 oktober 1760, en een rapport van zee- en scheepsbouwkundigen de Osdorp zo slecht was bevonden dat ze niet op de thuisreis werd gezonden. De commandeur en de opperequipagemeester, alsmede zij die voor de inspectie werden aangewezen, is gevraagd waarom ze dit schip geschikt hadden bevonden om de thuisreis van Batavia via Bengalen te ondernemen. Uit de resolutie van 28 augustus 1761 blijkt dat zij zich van verzuim of wanprestatie hebben gezuiverd. Er kan een verborgen lek geweest zijn, dat slechts tijdens de vaart duidelijk werd. Speciale zeeofficieren bevonden het schip in een goede conditie fol. 718 en hadden dus geen reden het ongeschikt te achten. Het rapport van de scheepstimmerman van de Osdorp Johannes Claassen, opgesteld te Bengalen, is geheel onwaar en daarom is deze gedegradeerd tot matroos. Aangezien er weinig voorraad voor het retour was, is het juist dat geen ander schip is uitgerust en dat de peper en het sapanhout over de andere retourschepen zijn verdeeld. De vervanging van de Oranjezaal, die pas 12 oktober 1761 aankwam, door de Vlissingen, die als vroegschip voor de presidiale kamer van Zeeland werd aangewezen, is eveneens juist. Het is toegestaan om van één van de naar Batavia terugkerende schepen een boot achter te houden. Naar Surat is bevolen daar een overdekte horry met het tuig van een smal schip te bouwen en naar Bengalen te zenden. Er wordt een verklaring meegezonden van verscheidene officieren van de Huis te Manpad, die direct uit Nederland was aangekomen, dat diverse meegegeven touwen bedorven en reeds drie jaar aan boord waren. fol. 719 Elf beëdigde verklaringen van onkosten in 1758/59 gemaakt voor vervanging van verloren of versleten dreggen, touwen en zeilen t. w. v. ƒ 9490 zijn aanvaard. Dat is ook het geval met ƒ 27. 899, ofwel ƒ 7397 minder dan in het voorafgaande jaar, voor reparaties aan zeil- en roeivaartuigen in 1759/60 en voor deze keer met ƒ 13. 105 die volgens een rapport van de onderkooplieden Kist en Otto Willem Falck teveel aan de retourschepen naar Nederland waren verstrekt. De schuldigen zijn niet meer aan te wijzen en er wordt vanuit gegaan dat zulke schadelijke dingen niet meer voorkomen en dat het jongste reglement wordt nageleefd. Daarom is men tevreden dat werd bevolen, dat de dispensier en de factuurhouder opdrachten voor verstrekkingen controleren, voordat de directeur ze tekent. fol. 720 De terugbetaling van ƒ 245 aan kapitein Willem Vrucht van de Osdorp voor onvermijdelijke reparatiekosten te Madras is goedgekeurd. Het is ook juist dat de scheepskleding op de Huis te Manpad, die direct uit Nederland kwam, is ingenomen. Er is bevolen dat steeds te doen en de kleding weer uit te geven aan de repatriërende schepelingen. Aangezien de gezagvoerder aanspraak maakte op een premie voor een snelle reis van Nederland tot Nagapattinam, moet deze evenwel berekend worden tot aan de directie Bengalen wat de bestemming was. De schade op 742 1/2 valse ropia's, die de Bleiswijk heeft aangevoerd, moet verhaald worden op degene die deze munten bij verwerving in Bengalen heeft nagezien. Wat de Oranjezaal te weinig aan ropia's aanvoerde, wordt Perzië in rekening gebracht en 35 1/2 stuks op de partij van de Osdorp worden afgeschreven, aangezien niemand hiervoor kan worden aangesproken. Immers het bevel fol. 721 om zakken met te weinig of ondeugdelijk geld op te zenden, is niet nagekomen. Om klachten van de gezagvoerders over het laden van de schepen te voorkomen, is het een goede zaak dat aan hen een afschrift van de resolutie van 15 augustus 1736 met het bijvoegsel van 1 november 1760 wordt meegegeven. Deze schrijft voor om bij verdenking van diefstal de stuurman en de pions aan de provoost van de fiscaal te Volta over te geven en naar Hooghly te zenden. In afwijking van het vorige bevel mag de salpeter, met een afschrijving voor verlies aan de wal, aan de gezagvoerders geleverd blijven worden in plaats van aan boord. Het laatste is namelijk ongunstig voor de pakhuismeester. De verklaring betreffende 15 sokkels foelie die in 1759 geopend waren, waaruit blijkt dat een ondergewicht van 57 2/3 is veroorzaakt door oudheid en de sokkel van 123 lb bruto op 154 lb netto te berekenen, is aanvaard. De afschrijving van 30 onbruikbare tenten van de Patnase vloot, van 13. 106 1/4 lb fol. 722 grof Bengaals en van 2044 1/4 lb Batavia's buskruit, onbruikbaar geworden in Bengalen, is goedgekeurd. Er is bevolen de kruitkelder te verbeteren.) 
Wij hebben al verder gepasseerd de gedane afschrijving van 11 29/32 marcq bhaar zilver op den aanbreng van Bleyswijk, Welgelegen, Vlissingen en de Princes van Orange te min bevonden, dog tot voorkoming van die minwigten en ontdekking, waaraan het hapert, derwaarts gezonden twee geldbalancen met hun schalen, en twee stellen g'eykt en tegens het Bataviase standgewigt geconfronteerde marcq gewigten, met ordre om bij dies ontfangst de aldaar aan handen zijnde marcq gewigten, waarmede het bhaar zilver gewogen is, ten eersten te verzegelen en na deese hoofdplaats te senden. 
De afschrijving van 20 onbruikbare ijzeren kogels van 8 lb en 34 met een lager 
gewicht, die voor het leggen van tonnen dienen, en enige andere kleine posten genoemd in de brief van 25 augustus 1761, is eveneens goedgekeurd. Openbaar mag voor de beste prijs verkocht worden: 14 kharradherries, 20 effen gingams doolmarra, 3 effen gingams Engelse soort, 72 sanen uit Balagarh, 4 sichtermans neusdoeken en 36 tansjeebs uit Daudpur. Deze textiel was zonder nalatigheid door vocht in het textielpakhuis beschadigd. De beperkte tekorten op de specerijen fol. 723 en koopwaren die naar Patna zijn vervoerd, mogen ook worden afgeschreven. Op grond van de verantwoording van de hoofdadministrateur, gevoegd bij de Hooghlysche resolutie van 23 december 1760, zijn de vroegere pakhuismeesters Robbert Hendrik Armenault en Arent Horeman ontheven van een ondergewicht van 80. 440 1/4 lb op 4. 676. 975 lb salpeter van 1754 tot 1756 uit Patna aangevoerd. Maar 361 3/4 lb salpeter, die echt teveel is afgeboekt, moeten ze ieder voor de helft vergoeden. De boedels van onderkoopman Jan Jacob Baptist Trembleij en boekhouder Flemming te Batavia worden ontheven van een boete voor slechte salpeter in 1759 met de Osdorp aangevoerd. De boedel van de overleden Trembleij is insolvent en bij Flemming is niets te halen. Het aandeel van Trembleij van ƒ 4183 dient men af te schrijven. Het bestuur te Patna moet ƒ 9568 blijven vergoeden voor slechte salpeter en de gezagvoerders fol. 724 van de Vlissingen wegens een partij slechte salpeter ontvangen te Hooghly. De laatsten en de gezagvoerders van de Bleiswijk zijn ontslagen van tekorten op salpeter uit Calcutta te Batavia aangebracht. In de brief van 4 december 1760 verklaarde het bestuur dat geen van de stuurlieden aanwezig was bij het laden te Calcutta en dat er enkele zakken van de Engelse soort waren gebruikt. Door het bevel aan de gecommitteerden andere zakken uit Hooghly mee te geven, die over de eerste zak getrokken kunnen worden, wordt dit voorkomen. De 441 stuks textiel die in 1760 gestolen zijn uit een partij uit Hooghly naar de Vlissingen gezonden, en een kist opium en 20 zakken salpeter die vermist zijn uit de Bleiswijk, zijn afgeschreven. Volgens het bestuur hadden de pakhuismeesters de uiterste zorg betracht en waren de dieven ondanks alle pogingen niet gevonden. fol. 725 Het is goed dat het bestuur een erf met twee huisjes, waarin een voorraad textiel van de heler Mabethian was, die van de Compagnie was gestolen, heeft verkocht voor ƒ 945 en dit bedrag op de rekening waarop deze textiel was afgeschreven, heeft bijgeschreven. Daarom is het juist dat er ter wering van diefstal aan de pakhuismeesters ƒ 1200 per jaar is toegekend voor het aanstellen van pions op de vaartuigen. Naar aanleiding van het bezwaar van pakhuismeester Jan Albert de Wijs mag dit bedrag, indien nodig, verhoogd worden. Te Batavia mag ƒ 2347 afgeboekt worden op vergoedingen van tekorten en afschrijvingen, die aan de gezaghebbers van schepen en pakhuismeesters waren toegestaan, opgelegd aan oud-directeur Jan Kersseboom, dispensier Gualterus van der Beets, soldijboekhouder Copper en kolonel Bernardus Macaffry. De drie eersten zijn gerepatrieerd en hun borgtochten zijn verlopen, de laatste is insolvent overleden. Over het aandeel van de oud-pakhuismeester Anthony d'Arnout in deze vergoedingen fol. 726 en de overige vorderingen op hem, waarover het bestuur de fiscaal opdracht gaf het belang van de Compagnie te behartigen, is nadere informatie gevraagd. Men wil weten of de burger Jan Bolst, die een huis en erf van Anthony d'Arnout bewoonde en veroordeeld was tot betaling van ƒ 5033, aan dit vonnis gehoor heeft gegeven. Daar Bolst voor aankomst te Batavia is overleden, werd besloten dat de secretaris van schepenen dit bedrag uit zijn nalatenschap aan de Compagnie zal betalen. Op grond van de overwegingen van het bestuur in de brief van 4 december 1760 zijn oud-directeur Adriaan Bisdom en overige betrokken raadsleden op verzoek ontheven van vergoeding van de helft van wat in 1756/57 73 staven goud bij openbare verkoping minder dan de dukaten opbrachten. Het aandeel van Bisdom is in mindering gebracht op zijn tekort op de rekening van sicca ropia's, waarover in de brief van 17 oktober 1761 uitvoerig is gesproken. De schuld van ƒ 9487 van boekhouder Bartholomeus Aukema moet wegens onvermogen op zijn soldijrekening geboekt worden, fol. 727 totdat hij deze kan voldoen. Er is opgedragen de tweede makelaar Bendra Bonray gedurende zijn onvermogen aan zijn verplichtingen te voldoen niet aan te spreken voor een achterstal van ƒ 15. 890 wegens aan hem teruggegeven opium uit Puraini. Ten aanzien van het bericht van opperkoopman en 
hoofdadministrateur Robbert Hendrik Armenault en de in de marge vermelde besluiten van eind december 1760, en van de hoge oorlogskosten in de opgave over 1759/60 van ƒ 450. 917 is over deze stukken, en in het bijzonder over ƒ 3140 voor medicamenten tijdens de onlusten met de Engelsen en moslims en over de zeer hoge kosten te Kasimbazar van ƒ 59. 427, een advies van de visitateur-generaal gevraagd. Er zijn op 4 en 11 september 1761 over diverse posten besluiten genomen, fol. 728 maar de behandeling van die posten waarover de visitateur-generaal wegens onduidelijkheid geen advies kon uitbrengen, is uitgesteld totdat het oordeel van Heren XVII over deze slecht afgelopen expeditie is ontvangen.) 
Nopens de schulden der kooplieden zijn wij wel genoodsaakt geweest de ministers te qualificeeren tot de afschrijving van de schulden van Raadjent Serkaar tot ƒ 7. 141, 8,-, Radinaat Serkaar tot ƒ 13. 949, 4, 8 en Gopinaat Raay tot ƒ 36. 721, 4, 8, vermits wij ontwaarden dat den heer Taillefert bij onderzoek bevonden heeft, dat tot inpalming van die agterstallen alle devoir vrugteloos aangewend is en die leveranciers door de troubelen geheel geruïneert geraakt zijn. Terwijl wij op der ministers remonstrantie van absolut geen vooruitverstrekking tot eygen pericul te konnen doen, en, ingevalle haar sulx mogte gevergd werden, zij genoodzaakt soude wesen van alle contracten van aanbesteding af te zien, om sig niet somwijle, gelijk zij zeggen, in korten tot den bedelzak gebragt te zien, haar eenlijk hebben voorgehouden dat het thans meer dan ooyt noodsaakelijk schijnt om de voorsigtigheyd in desen te observeeren, dog ook niemand der dienaren gevergt wierd zig te risiqueeren sonder dat zij zig voor schade gedekt en versekert sagen. 
Inmiddens hebben wij ons genoegen betuigd over de verevening der schuld van den voormaligen Deccasen leverancier Mirza Resa, in hoope dat het agterstal van den goenij leverancier Herry Kisschen Sjern, als onder ultimo julij 1760 maar groot geweest zijnde ƒ 10. 600,-,- ruym, reets mede ingekomen wesen of eerlange inkomen zal. En voorts g'approbeert der ministers besluit om de leveranciers wegens de verstrecking van ieder jaar een rekening bij de boeken te geven, in stede van haar van het eene jaar in het andere te laten voortdragen, zoals tot nog toe geschied was, dewijl daardoor meerder ligt omtrend derselver agterstallen zal kunnen gevonden worden. Gelijk mede dat ze, na resumtie van de afrekening met de erfgenaam van den overleden hoofdgomasto Totaram, desselfs reekening bij de boeken hebben doen crediteeren voor sodanige posten, als hem nog competeerden en niet ten goeden waaren gebragt, vermeld staande bij haare resolutie van den laatsten december des voorleden jaars. Mitsgaders denselven daarentegen debiteeren voor ƒ 5. 983, 14, 8 wegens te hoog gestelde prijsen van diverse versonden lijwaten, bij een aparte memorie gespecificeert, en het saldo van ƒ 10. 999, 9,- door zijne erfgenamen in 's Compagnies cassa laten tellen. 
En dewijl ons wijders ten opsigte van de schuld van den overleden tweeden makelaar Damoeder Serkaar, wegens de aan Coja Wazit betaalde ƒ 15. 647, 14, 8 is komen te blijken dat de ministers van desselfs te Calcatta aanweesende zoon en erfgenaam Ramanend Daas hebben g'accepteerd een speciale procuratie, door hem aldaar op den heer Taillefert en verdere leden van den raad gepasseerd, om van zijn vaders volmagten, den oud directeur Bisdom en gewesen fiscaal Schevikhaven, te vorderen de gelden die door hun ontfangen zoude zijn op een onderhands obligatie, ten zijnen behoeve verleend door den gerepatrieerden oud directeur Kersseboom, groot buiten de interessen Arcatse ropia's 133. 342, 5 3/4 of ƒ 200. 013, 10, 12 1/2 En na aftrek van ƒ 75. 444, 15, 12, die daarop voldaan zijn, ƒ 124. 568, 15 1/2 ter voldoening van zijn vaders debet, so aan de Compagnie, als den heer Taillefert op een obligatie groot buiten de verlopene intressen ƒ 36. 000,- en het overige aan hem te restitueeren. Zoo hebben wij uyt aanmerking dat dien stap reets gedaan is, den heer Taillefert gequalificeert deze zaak aan U Wel Edele Hoogachtbaare voor te dragen, dog haar teffens te kennen gegeven dat wij ons egter dientwegen niet konde voldaan houden voor en aleer de voorsz. obligatie door gemelde Kersseboom betaald zoude wesen. 
Betreffende de verkoop van goederen is goedgekeurd dat er zoveel naar Patna zijn 
gezonden, als onder de aanhoudende onlusten, fol. 731 zonder gevaar dat ze onverkocht bleven of zouden bederven, op de bestelling kon worden voldaan. Wegens deze omstandigheden had het bestuur, hoewel er eind januari 1761 nog 150. 000 lb aluin en 64. 000 lb peper in voorraad was, besloten verder geen goederen naar Patna te zenden. Het bestuur is voorgehouden zulke overwegingen blijvend als richtsnoer te volgen. Het is goedgekeurd dat het bestuur heeft besloten de dienaren te Patna te bevelen het staafkoper 15 % boven de jongste prijs te Hooghly van ƒ 100, 16,- de 100 lb te verkopen en het tin met 50 % winst, of het anders niet te bestellen. Dat is ook het geval met het bevel om een partij kruidnagels van 3548 lb, die bij het vervoer nat was geworden, beneden de vastgestelde prijs van 105 stuivers het pond te verkopen, of, indien onmogelijk, naar Hooghly terug te zenden. Eveneens is goedgekeurd om 8 stuks groen en 5 geel laken, die nat waren geworden, indien ongeschikt als geschenk, voor de prijs te Hooghly te verkopen. Er moet maar geprobeerd worden om enige, al lang in voorraad zijnde, fluwelen met ongewilde kleuren voor de inkoopsprijs af te zetten, of ze anders fol. 732 naar Hooghly terug te zenden. Er moet nagevraagd worden of deze textiel besteld of niet besteld was, zodat de schade bij nalatigheid verhaald kan worden. Uit het rendement bij de brief van 4 december 1760 is gebleken dat de gehouden openbare verkoping op 15 november 1760 zeer slecht is geweest. Er is besloten peper en staafijzer, waarnaar bij deze verkoping in het geheel geen vraag was, voor de bepaalde prijs ondershands te verkopen. Zo werd 53. 600 lb staafijzer en 1360 lb peper verkocht. Peper die niet tegen de door Heren XVII vastgestelde prijs verkocht kan worden, moet naar Nederland verzonden worden. Van de 1. 200. 000 lb in de vier retourschepen - de 's-Gravenzande en Wildrijk voor de kamer van Amsterdam, de Kattendijke voor die van Zeeland, de Deunisveld voor die van Enkhuizen - mag niets verkocht worden, tenzij er onverwacht fol. 733 ruimte voor retouren uit Bengalen nodig is. Dan kan er peper zo voordelig mogelijk onderhands of met een openbare verkoping afgezet worden. Aangezien de tijden zeer veranderd zijn, neemt de Hoge Regering aan dat het verbod om ondershands te verkopen niet meer van toepassing is. Als het mogelijk is, zal staafijzer en peper dus zo verkocht worden in plaats van met ongewilde goederen te blijven zitten. De verkoop in 1758 van katoen, asa foetida en cardamom, zoals vermeld in het bericht van de hoofdadministrateur en de brief uit Bengalen van 28 februari 1761, is goedgekeurd. fol. 734 De openbare verkoop van dranken en andere natte waren in september 1760 voor ƒ 6588 wordt als winst beschouwd. Er is besloten geen was meer naar Bengalen te zenden, omdat het de inkoopsprijs niet haalt. Wat naar Bengalen werd verzonden is reeds in de brief van 17 oktober 1761 en hierboven vermeld. In de geheime brief van 9 juni 1761 staat waarom er, in plaats van de bestelde 50. 000 lb Japans staafkoper, 100. 000 lb is gestuurd. Heren XVII moeten maar een besluit nemen over de direct verzonden bestelling van 8 januari 1761. Omdat er maar voor ƒ 32. 447 aan sicca ropia's in de grote kas was en voor ƒ 18. 578 in de kleine kas, is op 4 april 1760 besloten aan goud en zilver fol. 735 2000 Venetiaanse dukaten voor de hoogste prijs van ƒ 6, 15, 15 1/2 het stuk te verkopen. Hoewel dit ƒ 5, 14 1/2 of 4 1/3 minder was dan bij de vorige verkoping, is het toch goedgekeurd. Aangezien deze en alle andere dukaten, en het goudgeld in Bengalen, als koopwaar moeten worden beschouwd, is erop gewezen dat steeds de hoogste prijs bedongen dient te worden. Er is dit jaar geen goud uit Batavia gezonden. Hopelijk leveren de dukaten, die tegen ƒ 5, 5, 6 het stuk via Ceylon met de Vrouwe Rebecca Jacoba uit Nederland zijn ontvangen, dan wel niet de jongste laagste prijs van ƒ 6, 11,- het stuk op, maar toch niet veel minder. Totdat men weet hoe de verkoop van voorafgaande partijen is verlopen, worden de dukaten die met de Huis ten Donk t. w. v. ƒ 260. 744 te Batavia zijn ontvangen, aangehouden. In de vergadering van 28 april 1761 was al besloten voor de handel 10 1/2 ton aan zilver te zenden, omdat volgens het jongste bericht de prijs van goud aanzienlijk was gedaald. fol. 736 Toen was nog onzeker wanneer de Huis ten Donk met de dukaten zou aankomen.) 
Nopens de, blijkens Houglijse resolutie van den 10 e november 1760 verkogte, 142. 216 pees zilvere Persiaanse nadries met 6 1/16 percento schaars, 140. 728 pees dito met 5 5/8 percento ruim, en 89. 990 dito kleene met 3 7/16 percento schaars, en 134. 748 1/2 pees Souratse ropias met 7/16 percento, en 89. 396 ditto met 1 7/16 percento schaars, 7500 Javase ropijen met 8 5/8 percento, 187 5/16 mq. markrealen met ruim 5 1/2 percento, 20. 243 pees keysers daalders met 1/4 percento ruim verlies, mitsgaders eenige ropias en andere geldspeciën in soort te samen met een verlies van ƒ 576, 9, 8 hebben wij niets te remarqueeren gevonden. Maar wel omtrend de door haar bij resolutie van den 21 e februarij laatsleden beslotenen verkoop, teneynde in tijds gangbare specie tot het doen der nodige vooruitverstrekkingen op leverantie van lijwaten in handen te krijgen, van 176. 550 pees Souratse ropias voor 165. 000 sicca ropijen, of de 107 stux Souratse ropias voor 100 sicca ropias swaarte, zijnde het pees ƒ 1, 9, 7 of 1 7/8 percento verlies. Also ons die prijs, in comparatie van 'tgeen deselve bevorens of in t boekjaar van 1759/60 gerendeert hebben tot 106 1/2 en 105 1/2 Souratse ropias de 100 pees sicca ropias, dat dus maar een verlies van 1 7/16 en 7/16 percento geeft, seer laag, en ten opzigte van het verkogte bhaar silver van 3200 mq. trois met 2 9/16 percento, 9640 mq. trois met 1 3/8 en 5440 mq. trois met 3 9/16 percento verlies, het verschil van 1 3/8 en 3 9/16 vrij groot is voorgekomen op een articul van die natuur. 
Het laatste komt door verandering van de markt. Hopelijk brengt het geringe aantal ropia's dat dit jaar is verzonden, daarom 30 stuivers het stuk, of 100 sicca ropia's voor 105 Suratse ropia's op. Het bestuur is geschreven dat zoveel mogelijk zilver verkocht moet worden, wanneer men denkt dat de markt het hoogste punt heeft bereikt. Uit de resolutie van 20 maart 1760 is gebleken dat de dienaren te Kasimbazar het bevel kregen om, wegens de kritieke omstandigheden en de onbetrouwbaarheid van de munt door de grote verlegenheid waarin de nawab verkeerde, Jagat Seth te polsen of hij het daar voorradige baar zilver niet tegen wissels op Patna of Hooghly wilde kopen. Zo was 30. 352 mark baar zilver tegen de prijs van het voorafgaande jaar van ropia 91 1/2 de 100 sicca ropia's zwaarte, of ƒ 30, 8, 14 het mark-troys, verkocht. fol. 738 Dit was echter tegen contante betaling geschied, omdat de wisselaar zei geen geld in Patna en heel weinig in Hooghly te hebben. Zo verkeerden de ontvangen ropia's echter in hetzelfde gevaar als het baar zilver. In zulke omstandigheden moeten de dienaren te Patna aan wissels de voorkeur geven, al was het met meer dan het normale verlies. Omdat de ropia's beter te Hooghly dan te Patna te verkopen waren, had het bestuur dat dan ook gedaan. Dit bleek uit de proef dat 100 Suratse ropia's die naar Patna waren gezonden, daar maar 92 Biharse sicca ropia's de 100 sicca ropia's opbrachten. Daar het bestuur onzeker was of zelfs deze lage prijs bij een grote hoeveelheid wel te behalen was, spreekt het vanzelf dat Patna zulk geld niet hoeft te krijgen. Het is geaccepteerd dat in 1759 te Kasimbazar een ondergewicht van 916 11/31 dukatons op 61. 954 [ 1/2 stuks is gevallen, de 100 dukatons gerekend tegen de zwaarte van 282 sicca ropia's, of mark 13 1/4 Ter voorkoming van verliezen moeten alle dukatons die naar Bengalen gezonden worden, te Batavia met het mark gewicht gewogen worden. fol. 739 Dit dient op de facturen en zakken te worden aangeduid. Nadat de onrust in Baharampur en rond Murshidabad scheen te zijn opgehouden, was in oktober 1760 16. 000 mark zilver naar Kasimbazar gezonden die door de dienaren eerst in november naar de munt was gebracht, omdat de nieuwe nawab Mir Kasim Ali Khan alle geld dat hij maar kon krijgen, in beslag nam. Het bestuur had hun verdere bestelling niet kunnen uitvoeren, omdat het hele restant naar Patna was gezonden en er geen andere specie voorradig was die met meer voordeel vermunt dan verkocht kon worden, namelijk 4895 Javase ropia's, 87 59/64 markrealen en 11 5/8 mark niet gangbaar payement, dat het eventueel ter vermunting mee kon geven. Het bestuur is om deze voorzichtigheid geprezen en tevens is de verwachting uitgesproken dat ijverig geprobeerd zal worden de restanten van de muntbeambten terug te ontvangen. Het bestuur antwoordde dat de Engelsen beloofden van dienst te zijn en dat zijn eigen pogingen tot nu geen succes hadden. fol. 740 Louis Taillefert is opgedragen om de verkoop van gouden en zilveren specie en het munten zo voordelig mogelijk te laten uitvoeren. Evenals het bestuur keurde de Hoge Regering het volgende goed: geldtransacties te Kasimbazar, het trekken van wissels op Hooghly om zijde en zijden stoffen aan de leveranciers te leveren, de totale aflossing van de schulden van dit kantoor, 
evenals het trekken van wissels en het accepteren van gelden op assignatie naar Nederland door het bestuur te Patna om de leveranciers van opium, de tolgelden en enige andere schulden te voldoen. Volgens de bestelling van 3 februari 1761 bedroegen deze op 25 januari 1761 ƒ 680. 400,-. Er is geschreven dat erop werd vertrouwd, dat deze uit ƒ 2. 570. 500,- die op die datum beschikbaar was, zou zijn afgelost. Ook is een overmaking naar Dhaka van ƒ 3150,- goedgekeurd. Deze diende om de obligatie te voldoen fol. 741 die de assistent daar had aangegaan voor dagelijkse uitgaven van ƒ 1575 en voor daglonen van in totaal ƒ 1142 aan de ruiters en schutters, die hem gedurende de onrust van het voorafgaande jaar in arrest hadden gehouden. Er is bevolen om geldtransacties zoveel mogelijk te vermijden en de bestelling van contanten daarbij aan te passen. Uitheemse ropia's moeten bij een voordelige markt uitgegeven worden, maar, indien voordeliger, bij een slechte markt verkocht worden. Het is het beste geweest dat het bestuur op 6 november 1760 heeft besloten om, wegens de onrust, voor de bestelling van 1760 geen algemene aanbesteding te houden, maar slechts deugdelijke en redelijk geprijsde textiel in te kopen. Dit blijkt uit de direct gestuurde brieven van 12 november 1760 en 8 januari 1761. fol. 742 Er wordt aangenomen dat Heren XVII het daarmee eens zijn. Tevens is goedgekeurd dat, zoals voor de hammans en baftas werd bevolen, is besloten een enkel pak of kist firtij van de Nederlanse soort als proef naar Nederland te sturen. Men is van mening dat wegens het groter risico te Kasimbazar de witte grove textiel uit Barddhaman en Birbhum beter te Hooghly verhandeld kan worden. Gebrek aan geld voor vooruitbetaling van textiel moet voorkomen worden. Bij de uitvoering van de bestelling van 1760 te Patna gebeurde dit niet. De uitslag van de leverantie door de inlandse koopman Santok Ray, die een dienaar van de Engelsen is, van een partij textiel te Dhaka, zoals beschreven in de brief van 16 maart 1761, fol. 743 wordt afgewacht. Het is juist dat het bestuur) 
de bediendens te Patna, die, vermits de betoonde ongeneegentheid van de leveranciers Maneram en Alemsjent om met de bezorging der lijwaten ten haaren periculen voort te gaan, na een ander subject omgezien hadden op wien sij dat aangelegen werk met gerustheid konden verlaten, en die ze vermeenden in den persoon van eenen Gourisjern gevonden te hebben, gequalificeert hadden het werk aan te vangen en gaande te houden door middel van matige vooruitverstreckingen van tijd tot tijd te doen na mate dat hetzelve schot zoude nemen, en mits toesiende wie zij betrouwden. 
Het bestuur te Patna beweerde dat, als het te zeer op een verlaging van de prijs aandrong, de kwaliteit van de textiel afnam. Het is juist dat het bestuur daarop schreef, dat er dan nimmer op prijsverlaging kon worden aangedrongen, en dat niets moest worden geaccepteerd dat niet met de monsters overeen kwam. Tevens is goedgekeurd fol. 744 dat, om de achterstallen van de kooplieden tot ƒ 362. 778,- op de bestelling van 1759 te innen, alles aan firtij en anderszins dat in het pakhuis is en dat enigszins door de beugel kan, te accepteren. Voorts kan de firtij van alle grove textiel voor Azië tegen de prijzen genoemd in de brief van 16 maart, conform de resoluties van 12 en 13 januari 1761, aangenomen worden. Toen hadden de kooplieden nog een schuld van 139. 000 ropia's, waarover ze na een ernstige aanmaning aan Louis Taillefert zeiden dat ze die onmogelijk konden voldoen. Op hun nader verzoek is op 28 februari 1761 alles wat nog in voorraad was en niet gevlekt of gescheurd was, als vierde soort aangenomen. Er zou dan een schuld van 20. 000 ropia's overblijven die makkelijk te delgen zou zijn. Het bestuur kan dan weer met de kooplieden over een algemene aanbesteding onderhandelen. fol. 745 Dat is zeker het voordeligste geweest. Dat is ook het geval met het besluit van 14 maart 1761 om 996 gewone cassa uit Jagannathpur, lang 40 en breed 2 1/2 cobido, 545 fijne witte neusdoeken uit Haripal en 130 sichtermans saai, zoals ze uit de weverijen kwamen, op dezelfde voorwaarden te accepteren. Enige kooplieden hadden daarom gevraagd, toen ze na het aannemen van de firtij konden berekenen hoeveel ze nog schuldig bleven, en ze niet in staat waren dit contant te voldoen. Op het bericht van 16 maart 1761 dat deze textiel veel beter is dan de eerder genoemde firtij, is zij apart gehouden. 
Op 28 juli 1761 is besloten om de textiel voor rekening van oud-directeur Adriaan Bisdom, die met de Huis te Manpad was aangevoerd, zo snel mogelijk naar Nederland te zenden. Dit is geschied met de schepen van de presidiale kamer van Amsterdam de Lapienenburg, Lekkerland en Kievitsheuvel. Het wordt afgewacht of de 534 stuks diverse textiel, die volgens de geheime brief van 2 februari 1761 fol. 746 nog onder Ghulabsen te Rohtas ligt, aan de Compagnie dan wel tot de boedel van wijlen het opperhoofd te Patna Jacques la Tour behoort. Wat betreft de inkoop van zijde is zowel de toestemming aan de dienaren te Kasimbazar de helft van de bestelling van de adapangia en tanna, en van de moghta alles aan te besteden, goedgekeurd, als hun besluit de inkoop van moghta te staken wegens een prijsstijging van 4 à 5 stuivers het pond en van die van tanna-banna geheel af te zien, omdat ze veel te duur op ƒ 7,-, 11 1/3 het pond kwam en om een matig voorschot op de patteni van de novemberoogst te kunnen geven. De toestemming die het bestuur gaf, om voor de leverantie van de moghta ƒ 9450,- af te geven, is goedgekeurd. Dat geldt ook de toestemming om deze producten in te kopen zolang de prijs niet stijgt. De dienaren gaven de prijzen op en de monsters waren volgens besluit van 20 februari 1761 gekeurd. Men diende wel rekening te houden met de gebreken. Bovendien zou er wegens het verbod weinig zijde uit China komen. fol. 747 Mocht de prijs evenwel stijgen, dan moet overeenkomstig de bedoeling van Heren XVII de inkoop gestaakt worden. Wat de zijden stoffen betreft is de opdracht aan de dienaren te Kasimbazar om, indien de leveranciers bereid waren de prijs van de grote stoffen met ƒ -, 7, 8 te verminderen en de kleine met de helft daarvan, de gehele bestelling aan bandanoese sjappalens en sjappasarries aan te besteden, goedgekeurd. De voor Europa bestelde stoffen mogen echter slechts voor de prijzen, die zijn vastgesteld in 1758, gegund worden. Die voor Japan en de kantoren in Azië moeten compleet zoals besteld, ingekocht worden, maar de rode armozijnen voor Airhadji slechts, als ze voor de vastgestelde prijs te krijgen zijn. Aangezien de kooplieden beloofd hebben de zijden stoffen tegen de prijzen van het voorafgaande jaar te leveren, is het de dienaren toegestaan alles aan te besteden waarvoor geen vaste inkoopsprijs is vastgesteld. fol. 748 Overeenkomstig de opdracht van Heren XVII in de brief van 30 september 1760 moeten monsters en goederen op proef steeds ook aan de kamer van Amsterdam gezonden worden. In de facturen bij textiel voor Nederland moet men bijzonderheden en het rendement vermelden, en bij die voor Azië dient men ook de nodige toelichting te geven. De inkoop van 800 kisten opium, in plaats van de bestelde 1200, zou al voldoende zijn, zoals geschreven in de geheime brief van 9 juni 1761, aangezien er een voorraad van 600 kisten is. Het moet vroegtijdig, of via de gewone kanalen, dan wel via de Engelsen in Calcutta geschieden. In die plaats moet er 300 sicca ropia's, of ƒ 472, 10,-, per kist voor betaald worden, dan wel zoveel meer als wenselijk is.) 
Onder aanmerking dat men thans gebragt zijnde in de noodsalijkheyd om een andere vertooning als die van den voorgaanden tijd te maaken, ook geheel het caracter van een koopman aanneemen en den handel drijven moest langs de wegen die, hoezeer de Nederlandsche natie na den ouden smaak beredeneert onaangenaam voorquamen, egter niet verwerpelijk zijn, als men bevind dat men daarmede nog voor en niet agteruit ging. Inmiddens hebben w' ook g'approbeert dat de ministers de Patnase bediendens, wegens de continueele misleydingen van zekeren inlander Mier Asseraf (met welke zij dierwegens gecontracteerd hadden) omtrend de successive afgezondene quantiteyten, gelast hebben het aangaan van eenige contracten dierwegens met inlanders, en insonderheid met mooren niet onder 's Compagnies regtdwang gehoorende, te vermijden, als sij het hegt niet in handen konden houden. 
Volgens opgave van hoofdadministrateur Robbert Hendrik Armenault kan salpeter van de Engelsen gekocht worden tegen 6 Calcuttase ropia's de man van 72 1/2 lb tegen 4 ropia's ilahi te Patna. Daarom moeten er bij hen 10. 000 zakken tegen die prijs besteld worden. Men moet de handel in salpeter en opium voortzetten zonder zich aan de superioriteit en hoogmoed van de Engelsen te storen. Het voorstel van het overleden opperhoofd te Patna 
Jacques la Tour om de tweede en derde persoon fol. 750 daar ter plaatse bij de handel te betrekken is goedgekeurd. Maar omdat geheimhouding net zo belangrijk is als de aanwezigheid van een vervanger bij ziekte of een sterfgeval, is directeur Louis Taillefert en de hoofdadministrateur te Hooghly opgedragen hiervoor alleen de eerste en tweede persoon te Patna, met uitsluiting van de derde, te gebruiken. Aangezien de handel de enige reden is van het verblijf in Bengalen en daarvoor veel afpersing moet worden ondergaan, is het bestuur aangespoord alles in het werk te stellen deze te verbeteren. In het antwoord in de marge van het extract van de brief van Heren XVII van 2 oktober 1759, gevoegd bij de brief van 4 december 1760, is door het bestuur voorgesteld, ter bevordering van de handel in textiel, jaarlijks zoveel katoen uit Surat te bestellen, als er daarvoor ruimte in de schepen is om het via Batavia naar Bengalen te zenden. fol. 751 Er is besloten het bestuur te Surat toe te staan jaarlijks 4 à 500. 000 lb katoen in te kopen, als de prijs rond ƒ 25,- de 100 lb ligt. Helaas is een schip van de Patnase vloot beneden Jellingij omgeslagen en een ander bij Jiaganj gezonken. Van de drie kisten baar zilver van ieder 150 staven in het eerste schip konden er twee opgevist worden, terwijl van de lading van het tweede schip 7 kisten met kruidnagels die enigszins vochtig waren, en na vijf dagen werken de rest van de lading, op een schuit tin en twee staven ijzer na, geborgen konden worden. Hoewel Bengalen slechts schade en droevige berichten geeft, wordt gehoopt op verbetering. Hopelijk heeft de premie van 100 sicca ropia's voor de vondst van de vermiste kist met 150 staven zilver enig resultaat. Zo niet, dan moet die het aangaat, een eed op trouwe behandeling en goed toezicht afleggen. fol. 752 Om bij het passeren van forten problemen met moslims te voorkomen, moeten er op de vloten naar en van Patna bekwame en ervaren Europeanen als opzichters geplaatst worden. Omdat het voordeliger lijkt, is toegestaan dat de ingenieur voortaan het timmer- en reparatiewerk aan de forten uitvoerd voor 10 % boven het ware verschot onder de voorwaarden gevoegd bij het besluit van 28 februari 1761. Uit een proef bleek dat particulieren dit werk niet wilden doen. Het bestuur voert aan dat dat niet zal veranderen. Inmiddels zullen de gewone herstelwerken, en van de buitengewone de allernodigste, als gewoonlijk uitgevoerd worden. Te Fatwa en Dhaka dienen slechts de hoognodige reparaties uitgevoerd te worden. Als het onzeker is dat deze kantoren worden aangehouden, dienen ze achterwege te blijven. fol. 753 De gewone en buitengewone geschenken, de uitgaven aan het hof en de zichtgiften in 1759/60, zowel als in het voorafgaande jaar ƒ 28. 827 aan de grote nawab en ƒ 21. 280,- aan de kleine nawab, zijn goedgekeurd. Er wordt aangenomen dat men met de eerste zuinig is geweest en dat de tweede wegens de netelige omstandigheden onvermijdelijk waren. De staatrekening in de brief van van 16 maart 1761 toont in 1759/60 aan uitgaven ƒ 1. 867. 515 en aan inkomsten ƒ 277. 165, zodat het verlies ƒ 1. 590. 350 bedraagt, wat ƒ 1. 356. 426 verschilt met het verlies in het voorafgaande jaar. Hoewel men zich afvraagt waar dit heengaat, wordt een oordeel over de groei van de uitgaven opgeschort tot de resolutie van 14 maart 1761 is ontvangen. fol. 754 
Daar dit verlies Heren XVII onverwacht en ongehoord zal voorkomen, wordt erop gewezen dat, ondanks de slechte tijden, de situatie niet echt zo nadelig is) 
vermits, bij een samentrecking van de in Bengale gevallene lasten na aftrek van de aldaar behaalde winsten geduurende de vijf laatste jaaren, of zedert het jaar 1755/6 tot 1759/60, komt te blijken 
dat de meerdere lasten bedragen hebben ƒ 2. 132. 121, 19, 8 en dat de winsten in die jaaren op den amfioen behaald, volgens de Bataviase negotieboeken belopen ƒ 3. 540. 678, 19, 8 soodat de winsten op den amfioen in die vijf jaaren meerder bedragen hebben als de lasten ƒ 1. 408. 557, -, - 
of 's jaars door den anderen gerekend aan meerder winsten een somma van ƒ 281. 711, 8,-. 
Het bestuur is aanbevolen om in zijn brief van maart steeds de voorraden aan 
contanten en koopwaren per eind februari en die per eind augustus van het voorafgaande jaar op te geven. Tevens dient men te melden hoeveel zilver er per eind februari in de munt te Karimabad fol. 755 of op weg naar naar Kasimbazar of Patna is en van de voorraden dient te worden afgetrokken. De uitvoering van de bestellingen is dan beter te regelen. Aangezien in de rekening de onkosten op uitvoerproducten veel meer bedroegen dan de 1 1/2 waarmee ze belast werden, is toegestaan ze met 3 % te belasten, totdat de rekening is opgemaakt. De inkomsten van de dorpen van de Compagnie en van de markt zijn voor 1761 verpacht voor ƒ 13. 072, ofwel ƒ 315 meer dan in het voorafgaande jaar. Het verbod op het stoken van sterke drank dat aan de pacht verbonden is, is opgeheven, omdat het bestuur berichtte dat er toch werd gestookt en dat dit voor degene die het moest handhaven, juist een bron van inkomsten was geworden. Tevens is de pacht op eetwaren wegens de duurte voor twee maanden afgeschaft en de pachter is er voor die tijd van gevrijwaard. De particuliere tol heeft een tekort van ƒ 71. 234. fol. 756 De kosten bedroegen ƒ 97. 735 en de ontvangsten over 15 jaar maar ƒ 26. 501. Dit moet men maar als een gedane zaak en in het belang van de particuliere handel aanvaarden, omdat deze handel teniet is gegaan. Jaarlijks moet de vermindering van het tekort gemeld worden. Bij gelegenheid moet het besluit van 17 september 1760 om met de moslimregering een contract te sluiten waarbij de tol op een vast bedrag wordt gesteld, uitgevoerd worden. Dan blijven loze pretenties van de moslims achterwege. Aangezien het geringe bedrag van de particuliere tol of consulagie in 1759/60 bedenkelijk was, heeft het bestuur de fiscaal opgedragen voortaan daarvan, en ook van het heerlijke recht op de verkoop van onroerende goederen, schepen en vaartuigen, maar tweemaal per jaar financiële verantwoording af te leggen. Dit is goedgekeurd. Wel is bevolen op te geven fol. 757 voor hoeveel het op Malabar thuishorende particuliere schip de Juliana Johanna is verkocht en dat ook aan het bestuur daar door te geven. Daar het heerlijke recht op deze verkoop niet in Bengalen werd geïnd, moet dit alsnog in Malabar geschieden. Er is bevolen om deze heffing voortaan op de plaats van verkoop te innen. Wegens kwade praktijken is de gewezen fiscaal en dorpsmeester Schevickhaven bij besluit van 20 juli 1761ontslagen. Hij misleidde zijn vervanger Andreas Franciscus Immens en overhandigde hem niet alleen diverse recognitiegelden t. w. v. rsd 900,-, of ƒ 2160,-, niet, maar evenmin de moslim en Compagnies tol van verscheidene schepen t. w. v. ropia's 2635, of ƒ 4150. Het laatste bedrag is gespecificeerd in de brief uit Bengalen van eind januari 1761. Bij Schevickhaven valt niets te halen en Immens wordt, omdat hij aan dit bedrog weinig kon doen, maar toch voor de betaling had moeten zorgen, fol. 758 met de helft van deze bedragen belast. De andere helft mag afgeschreven worden, evenals ƒ 454 die Schevickhaven tweemaal ten laste van de rekening van condemnatie en confiscatie bracht en genoten heeft. De papieren over de schuld van de Engelsen, die vermeld zijn in de brief uit Bengalen van 4 december 1760, moeten zo spoedig mogelijk aan Heren XVII gezonden worden. Zaken betreffende deze en andere vreemde mogendheden, en over inlandse zaken dient men in aparte brieven te behandelen. Zo werden zulke en andere belangrijke zaken behandeld in de geheime en aparte brieven van Louis Taillefert alleen en van de voltallige raad van 29 november en 4 december 1760, 1, 2, 26 en 28 februari, 16 en 18 maart 1761. Het belangrijkste daaruit voor en vanaf de aankomst van Taillefert wordt vermeld. fol. 759 De schadevergoeding aan de Engelsen wegens de expeditie moest, na aftrek van tweemaal opgevoerde posten, met 75. 428 courante ropia's voldaan worden. Het bestuur wilde slechts voor ropia's 45. 951 garant staan, omdat het vond dat de overige ropia's 29. 477 waren afgeperst. Dit is tegen het bevel om voor het hele bedrag garant te staan. De Engelsen hebben schadevergoeding geëist wegens het gedrag van het vorige bestuur en deze is aan hen uitbetaald.) 
En vermits ons voorts niet onduyster is gebleken dat na een naauwkeurig onderzoek omtrent die fatale expeditie niemand aansprekelijk kan werden gehouden, als den oud directeur Bisdom en het Cassembazaars opperhoofd Vernet, te meer de heer Taillefert ronduit verklaard niet te hebben kunnen zien of ontwaren dat de raadsleeden, van den hoofdadministrateur af tot den minsten toe, weegens die zaak, en den aankleeven van dien, verantwoordelijk zouden kunnen werden geagt, zoo hebben wij ook uit hoofde van de hardigheid die er in zoude resideeren, om degeene die in 't geheel vrij gekent werden mede den misslag te doen boeten, goedgevonden door deselve ieder de helft, of in een eguale portie, de voorsz. ropias 75. 428, 10, 6 te doen betalen, onvermindert nogtans de dispositie die U Wel Edele Hoogachtbaare daaromtrent, en ten aansien van het vorig ministerie met betrecking tot de geduite expeditie, mogten gelieven te maken. 
Ondertusschen hebben wij ten opzigte van hetgeene het gemelde vorig ministerie bij missive van den 29 e november 1760 aanhalen dat, doen de leden geraadpleegd waaren over het voormelte poinct, de zaak reets te verre gevordert was om eenigsints te aarselen, sonder sig bespottelijk te maken en d' eere van de natie als met den voet te schoppen, niet kunnen voorbijgaan aan te merken dat men met die ijdele uitdrucking in Bengale in vroegere, en ook in dese dagen, al vrij wat heeft geschermt. Daar het in desen maar alleen was aangekomen om sonder bedoeling van iets dat de grootsheid en eere der natie ten grond hadde, door eendragtigheid en gepaste besluiten zig van een goede uitkomst te verzeekeren, onder voorhouding dat die, na onze gedagten, niet soude gemist hebben, als men zig ook aan dies uitvoering het meeste hadde laten gelegen sijn, in onderstelling dat zulks niet slegts geschiede om de eere der natie op te houden, maar een vrij aangelegener poinct, namentlijk om onsen handel en commercie in Bengale gerust en veylig te stellen. Daar nu het tegendeel niet alleen schade en schande te wege heeft gebragt, maar ook de eere der natie veragt, en onse vrije en gepriviligeerde handel den bodem ingeslagen was, sonder hoope genoegsaam van eenig herstel. Dog dat wij voor 't overige die zaak in zijn geheel latende, souden afwagten in hoeverre U Wel Edele Hoogagtbaare in haare verantwoording soliditeyd zouden vinden. 
Helaas moesten er grote sommen worden uitbetaald om de onverzadigbare hebzucht van de moslimregenten te stillen en van hun kwellingen verlost te worden. Het bedrag van ƒ 744. 073, afgedwongen gedurende de blokkade van de loge te Kasimbazar en de gevangenschap van de secunde Arend Jacob de Wilde daar, is aanvaard. fol. 762 Toen het water aan de lippen stond en de ondergang nabij was, moest de kleine nawab wel tevredengesteld worden. Hopelijk kan dit alles eens vergoed worden.) 
Inmiddens zijn die afpersingen nog te harder, omdat d' onse daarbij nog de bespotting moeten ondergaan van dezulke die zig onse vrienden en geloofsgenoten veinsen en noemen. Gelijk gebeurt is aan de Europeesen die ter voldoening van het beloofde aan de kleinen nabab van Cassembazaar na Hougly zijn gezonden, welke door sipais en d' Europeesen in 's nababs dienst zijnde, niet alleen overvallen, tot op het hemd na uitgeschut en gevangengenomen, maar ook door de officieren der Engelschen in 't passeeren van haar campement bespot en uitgelachen zijn, in sooverre dat het een en ander door den nabab zelfs als een trouwloose daad, die hij zig schaamde, aangemerkt is. 
Het is allemaal diep treurig, alsmede de desertie van 20 soldaten van de Compagnie. fol. 763 De uitslag van het verzoek om op het gezag van de Engelsen de goederen t. w. v. ropia's 3525 1/4 die bij die gelegenheid geroofd zijn, vergoed te krijgen, wordt afgewacht. Het bestuur is terecht niet ingegaan op het schandelijke voorstel van de vroegere interim gouverneur John Zephaniah Holwell te Calcutta om alle artillerie en oorlogsbenodigdheden onder andere aan de Engelsen in bewaring te geven, om te voorkomen dat ze door de nawab opgeëist worden. Tevens is het juist dat de raad te Calcutta is gevraagd te bemiddelen, toen de kleine nawab dreigde met zijn leger naar Hooghly te zullen komen om van de Compagnie de zijns inziens gedane beloften af te dwingen. De Engelsen hebben aangeboden te bemiddelen en dit was wegens de gevaarlijke situatie niet te vermijden. Daarom is het goedgekeurd dat de gecommitteerden voor de onderhandelingen met de Engelsen fol. 764 gemachtigd werden neutraliteit en het niet aangaan van een verbond met de inlandse vijanden van de Engelsen en de nawab te beloven. Het bestuur werd daartoe door de intriges van 
gouverneur Holwell en het voorstel van de Engelse majoor Chialloud om geschut en ammunitie aan een neutrale natie te geven, wel gedwongen. Het is ook goedgekeurd dat het voorstel van de gecommitteerden om te trachten van de nawab de jurisdictie tot de doodstraf toe over personen onder de vlag van de Compagnie te verwerven, af te wijzen. In de huidige omstandigheden zijn er belangrijker zaken en het gaat erom de geschillen uit de weg te ruimen. Als de handel er niet onder lijdt, moet, wat de justitie betreft, het oude gebruik maar gevolgd worden. Men heeft gemerkt dat de nawab het bestuur fol. 765 beschuldigd heeft, dat het tegen het verdrag met zijn vijanden heeft samengespannen, dat er fortificaties, kruit en krijgsbehoeften zijn aangemaakt en meer troepen zijn gerecruteerd. Aangezien er hierover in het bestuur onenigheid is ontstaan, zal er wel iets van waar zijn. Het bestuur is voorgehouden dat er eerlijk met de nawab moet worden omgegaan en dat de schuldigen moeten worden aangewezen, zodat ze ter verantwoording geroepen kunnen worden. Directeur Adriaan Bisdom had geen kanon moeten laten gieten, want dat wekt maar achterdocht en zulke overbodige zaken dienen achterwege te blijven. In zijn geheime brief van 4 december 1760 noemt Louis Taillefert de maatregelen die zijn inziens in de huidige omstandigheden nodig zijn. fol. 766 Met hem is de Hoge Regering van mening dat men niet moet proberen met de wapenen verbetering te bereiken. Tailleferts rechtvaardiging van het verdrag met de Engelsen wordt gedeeld en het sluiten van een verdrag met de inlandse regering, zoals dat wordt voorgesteld, is een goede zaak. Er is met het bouwen van forten, het aanhouden van een groot garnizoen en bemoeienis met de regering van het land niets bereikt en eerder alles verloren. Wat Taillefert als de derde en vierde reden van de verslechterde situatie in Bengalen noemde, fol. 767 namelijk dat de Engelsen hun macht ongebreideld benutten en een verkeerde opvatting over hun eigen belang hebben, verdwijnt hopelijk, maar dat is wel twijfelachtig. Ze zijn te trots op hun succes en te verlekkerd door hun voorrechten om er iets van te willen afstaan. De overwegingen van het bestuur over de waarde van een verdrag dat zonder goedkeuring van superieuren werd afgesloten en nog geratificeerd moet worden, zijn gemotiveerd, maar het is niet noodzakelijk daar een uitspraak over te doen. Het is een goede zaak om de zekerheidstelling van de Engelsen voor het verdrag met de nawab niet te gebruiken, zolang de Compagnie zichzelf van kwellingen door de inlander kan vrijwaren. Dat is niet zozeer om de eer van de natie te bewaren, dan wel om niet gedwongen te zijn fol. 768 steeds het gehele gedrag en optreden bij de Engelsen te moeten bepleiten. Toch is men het met het bestuur eens dat zoiets niet geheel te vermijden zal zijn, als de Engelsen de Compagnie zo afhankelijk van hen willen maken, of men zou blootgesteld blijven aan de kwellingen door de moslims.) 
Terwijl wij op het genoteerde dat de inlanders ons ten schande toerekenden, dat wij Choja Wasid, wiens vervoer na Calcatta wel te verhinderen soude sijn geweest, soo slegt en selfs tegen de gedagten der Engelschen geprotegeert hadden, hebben geremarqueert dat men, soo het tegendeel sulks niet absolut vereyscht, in alle omstandigheden moet sorgen om in geen brouillerijen met de Engelschen of hare adherenten te geraken, dewijl men tegen hare presente overmagt niet aan kan en veel eerder door onse tegenkanting tegen hare ondernemingen, hoe onregtmatig ook, buiten de schande, teffens de nadeelige gevolgen ondergaan moet. 
Alwaaromme wij dan ook voor welgedaan hebben gehouden dat zeekere brief, door den koning Cha Alem Badur aan den directeur Bisdom, en twee dito door den Bhierbhoemsen ragia en semien daar aan den heer Taillefert geschreven, onbeantwoord waren gelaten, vermits de gevaarlijke tijden sulks geensints kwam toe te laten, en zekerlijk bij ontdekking, voor een heymelijke verstandhouding met 's nababs vijanden soude gedebiteert sijn geworden. 
Semien semianna, een aan de zijden open tent waarin een hoge persoon mensen ontvangt; deze radja hield waarschijnlijk hof in zo'n tent. 
Het is met leedwezen waargenomen hoe Louis Taillefert en enige leden van het bestuur moeilijkheden ondervonden, toen zij twee soldaten die naar de moslims waren gedeserteerd, oppakten, omdat hun beledigingen en misdaden niet langer geduld konden worden. Hoewel deze actie een goede zaak was, is dat niet het geval met het arresteren van de duan van Hooghly om de door de moslims gearresteerde vaandrig George Lodewijk Singelman en sergeant Suijkers vrij te krijgen. Deze staat onder de faujdar, of onder het hof van Murshidabad, over wie de Compagnie, anders dan over de deserteurs, geen rechtsmacht heeft. Zo werd de faujdar of het hof beledigd, omdat het bestuur zich er niet van had vergewist fol. 770 of deze daad geen kwade gevolgen zou hebben. Het meende dat het dat wel kon voorkomen en dat het de eerste brief aan de Engelse gouverneur Henry Vansittart zo had ingekleed dat er niet uit geconcludeerd kon worden, dat het met het arresteren van de duan een groot risico had genomen. Zo werd al wat verder was voorgevallen, bij de gouverneur gladgestreken. Er is aangespoord om te blijven aandringen op het terugzenden van dienaren die naar de moslims deserteren. Zij hoeven niet gestraft te worden, maar moeten wel naar Batavia gezonden worden. Gezien wat Taillefert in zijn particuliere brief van 23 maart 1761 over het gedrag van de faujdar te Hooghly aanhaalt, moet men zich geen illusies maken over het effect van het terugeisen van deserteurs. Desertie en andere onrechtvaardige behandeling moeten maar verdragen worden fol. 771 tot betere tijden aanbreken. Als het niet zonder nadelige gevolgen kan geschieden, moet het bestuur afzien van het in dienst nemen van overlopers van de Engelsen te Patna en Kasimbazar. Hoewel de Engelsen eigenlijk met gelijke munt betaald zouden moeten worden, is het juist dat de dienaren daar zo'n verbod reeds kregen opgelegd. Het besluit om geen oorlogstuig naar Kasimbazar te zenden, omdat de Engelsen en moslims daardoor grote argwaan zouden krijgen, is goedgekeurd. Tevens is er akkoord gegaan met het zolang als nodig in dienst houden van 300 fuseliers te Patna, die het voorafgaande jaar werden gerecruteerd, en met het aanhouden van enige vaartuigen. Dit is ook het geval met het huren van 45 fuseliers onder twee hoofdmannen, van 6 vaartuigen om daarmee desnoods met de bezittingen te kunnen vluchten, van 9 fuseliers en 40 koelies om de goederen te verwerken en te verschepen, en het zenden van 40 man ter bescherming van de vloot naar Patna. fol. 772 Er moet door de dienaren te Kasimbazar geen te groot geschenk gegeven worden om een exemplaar van het vredesverdrag tussen de Engelsen en de mogol te bemachtigen. Het wordt toch wel openbaar, maar als het vermoeden dat de Engelsen slechts op een gelegenheid wachten, om ons door de moslims de huur in Bengalen te doen opzeggen, daarmee bevestigd zou worden, dan verandert alles en dienen er passende maatregelen te volgen. Het is juist dat de dienaren te Patna werd bevolen om die vorst niet te gaan begroeten. Dat zou zeer kostbaar zijn en zolang hij onder de macht van de Engelsen is, belooft het weinig goeds. Men moet zich maar bij deze voor de Compagnie ongunstige troonswisseling neerleggen. fol. 773 Dat de vorst vijf gouden ropia's, die op zijn naam te Benares waren geslagen, zijn gegeven, zal ertoe bijdragen diens gunst te verwerven zonder dat er dure geschenken voor nodig zijn. Uit de brief naar Patna en die van 4 december 1761 van Louis Taillefert blijkt dat het bestuur minder dan tevoren achter de geheimen van het hof te Murshidabad kan komen, doordat de makelaars van de Compagnie meer zijn onderdrukt dan gesteund. Taillefert werd gemachtigd om weer enige geschikte personen te trainen voor het verzamelen van informatie. Het bestuur schreef in zijn brief van 16 maart 1761 n. a. v. de berichten uit Kasimbazar dat, als de groot-mogol Alamgir II naar Bengalen zou komen, men met koninklijke geschenken zijn opwachting bij hem zou moeten maken fol. 774 om niet in ongenade te vallen, geen stremming van de handel te moeten ondergaan, of zelfs uit Bengalen verdreven te worden. Er is geantwoord dat uitzetting met zo weinig mogelijke geschenken voorkomen moet worden; de andere zaken zijn in afwachting van betere tijden nog wel te verdragen. Uit de brief van 29 november 1760 blijkt dat het verdrag dat met de Engelsen werd gesloten, zeer onvoordelig is. Op de vraag hoe te handelen is geantwoord het maar op zijn beloop te laten en de overeenkomst na te komen. Inmiddels 
was ten aanzien van de Engelsen en moslims reeds zeer voorzichtig opgetreden aangaande die punten. fol. 775 De Hoge Regering verwacht geen uitzetting, maar mocht het zover komen, dan vroeg het bestuur of het alles wat de moslims zouden eisen moest ingewilligen, dan wel tegenstand moest bieden totdat men bezweek. Hierop is geantwoord dat men met geven moest voorkomen dat alles verloren ging en men uit Bengalen zou worden verdreven. Terugkomen zou zeer moeilijk zijn.) 
En dewijl de ministers al verder melden dat er geen hoop was, om de Engelschen van het reeds ingevoerde gebruik om alle capitains, of schippers van eerst aangekomene schepen, bij het passeeren van Calcatta aldaar te doen aangieren, om rekenschap te geven wie sij toebehooren, van waar komen, wat sij mede brengen en nieuws hebben, te doen desisteeren en daaromtrent ons goedvinden versoeken, so hebben wij daarop g'antwoord van gedagten te zijn dat zulks, zoolange den oorlog continueert, tot voorkoming van affronten, wel gepractiseerd mag werden, maar verder niet, omdat zij schijnen te onderstellen haar zulks, als een regt dat de in oorlog zijnde volkeren oeffenen, tot haar veyligheid te competeeren, met verder recommandatie om de vriendschap met den presente Engelsch gouverneur van Calcatta Henry van Sittart, die opregter als zijn predecesseur scheen en niet ongenegen om deselve te doen herleven, te onderhouden, alsoo sulks niet dan voordeelig te agten is en sekerlijk in de presente omstandigheden van veel gewigt kan zijn. 
Hoewel het volgens het nieuwe verdrag met de Engelsen was afgeschaft, omdat het vrije handel in salpeter betrof, moest te Patna toch peshkash gegeven worden. Het bestuur had, zonder naar het verdrag te verwijzen, aan de Engelsen om restitutie gevraagd. Het had daar niet verder op aangedrongen, omdat het er achter was gekomen dat peshkash voor alle handel in Bihar gegeven werd. Er is bevolen verder niets te doen, als die restitutie niet vanzelf komt. Dat is zeer onwaarschijnlijk. fol. 777 Wel is opgemerkt dat de peshkash beter onderzocht had moeten worden, voordat men zich tot de Engelsen had gewend. Het is goedgekeurd het geven van peshkash af te schaffen, maar om hun gunst niet te verliezen de regenten van Bihar met geschenken te compenseren. De dienaren moeten daarvoor wel de zuiveringseed afleggen. Overigens heeft het de levering van opium niet mogen bevorderen. Het bestuur wees het verzoek van de inlandse schrijver te Balasore Coenja Beharie om, naast de portier, de kosten van een pion en een tuinier te mogen declareren af. Dit is goedgekeurd. Het is nadrukkelijk aanbevolen om alle overbodige uitgaven af te schaffen. In de brief van 16 maart 1761 wordt gemeld dat gedeserteerde zeelieden zullen worden gedaagd en dat er tegen hen zal worden geprocedeerd. Dat is goedgekeurd. fol. 778 Op het verzoek om bevelen hoe deserteurs naar mate van hun schuld te straffen, is de verklaring van Louis Taillefert inzake de gedeserteerde soldaten Jan Marten Keeler en Jan Hagemeester, met de stukken in appèl aan de Raad van Justitie, overhandigd om van advies te dienen. Daarna neemt de Hoge Regering een besluit. Ontslag en aanstelling van dienaren. fol. 779 Ontslag en aanstelling van dienaren. Veranderingen onder het lagere personeel zijn te vinden in de brief naar Bengalen van 25 augustus 1761. De besluiten de loodsen tussen de eerste mei en eind februari dubbel kostgeld te geven en alle loodsen een gage van ƒ 32,- toe te kennen, als zij daartoe van kwartiermeester bevorderd worden, zijn goedgekeurd. Naar aanleiding van de toestemming voor repatriëring van de loods Jan van Nieuwland en sergeant Samuel Schreuder is het bestuur verboden dit voortaan te verlenen aan dienaren tot en met de rang van provisioneel assistent of daaraan gelijkgestelden. Er is mee akkoord gegaan dat ouddirecteur Adriaan Bisdom tot zijn vertrek kostgeld en emolumenten kreeg en dat kapiteinluitenant Simon de Hoog als emeritus met behoud van gage in Bengalen blijft. fol. 780 Nu volgen de belangrijkste zaken uit de brief uit Bengalen van 25 augustus 1761, die op 16 november via Bimlipatam werd ontvangen. Ondanks de bezwaren van de kooplieden en de prijsverhogingen die zij wensten, kon er eindelijk op 13 april 1761 een aanbesteding voor leverantie van textiel voor 1761 gehouden worden volgens de methode van 1759, namelijk tegen vaste prijzen en met voorschotten onder toezicht van de makelaars van de Compagnie. 
De kooplieden beloofden de bethilles, cangans, de kharradherries, de sichtermans saaien en fijne malmals uit Santipur tegen de prijzen van 1759 te leveren, de overige textiel voor die van 1757, die uit Baddegasje en Daudpur tegen 5 % meer, maar die uit Chandrakona tegen 5 % minder. Voor de soorten die in die jaren niet besteld zijn, zal een evenredige prijs betaald worden. Uit de resolutie van 1 mei 1761 blijkt fol. 781 dat van het voor de eerste maal door Nederland bestelde op 11 oktober 1759 is beloofd te leveren 3000 stuks Jagannathpurse cassas cobido Engelse soort, lang 38 à 39, breed 2 1/8 à 2 3/16 voor 10, 4,- ropia, de cassas cos, lang 40, breed 2 cobido, voor 10, 7,- ropia, de gebloemde douriassen uit Cassisjoera of Jaconaat voor 32, 8,- ropia en de fijne cassas nadona met gouden lijsten, lang 24 à 25, breed 2 1/4 cobido, voor 6, 12,- ropia. Er is afgezien van malmals uit Haripal, lang 38 à 39, breed 1 7/8 cobido, en cassa adaties, omdat ze bij verre na niet voor de bij de bestelling vastgestelde prijs te krijgen waren. Hoewel de neusdoeken uit Haripal niet minder dan voorheen kostten, is toch de helft van de bestelling aanbesteed. De kooplieden te Hooghly eisten een prijsverhoging van 25 %, die te Kasimbazar nog meer. Tenslotte lieten zij zich met moeite overhalen tot 22 %. Er is driekwart van de bestelling voor Nederland en niets voor Azië gecontracteerd. Voor het laatste zal firtij gebruikt worden tegen prijzen overeenkomstig kwaliteit, lengte of breedte. De maartteelt aan tanna-banna zijde kwam uit op de hoge prijs van het voorafgaande jaar, namelijk ƒ 7,-, 11 1/3 het pond. Te Patna mag maar de helft van de bestelling aanbesteed worden. fol. 782 In de brieven van 25 april en 17 oktober 1761 is uitgebreid gesproken over de diefstal uit de kleine of dagelijkse kas. Bij de dief Gerridoor, die bekend heeft, zijn broer Okker en medeplichtige Radu Coja zijn 17. 507, 11 Arcaduse ropia's achterhaald, die van het tekort aan sicca ropia's zullen worden afgetrokken. Voormalig kassier Michiel Bastiaanse en assistent Emanuel Hendrik Kantzou zijn voor de Raad van Justitie gedaagd. Aan opium zijn, buiten de ontvangen 292 kisten, maar 131 kisten van 150 lb en 1 van 102 lb verworven, dus in totaal in 1760/61 bijna 424 kisten. Een goed gewas in 1761/62 is onzeker. Hoewel er te Patna in april een voorschot van ƒ 39. 375,-,- voor levering van opium is verstrekt, was er in juli 1761, net zomin als door de Engelsen, niet meer dan 2 à 300 man verworven. Het bestuur gaf de dienaren te Patna toestemming, opdat de ongeveer ontbrekende 1069 kisten verkregen worden. De Engelsen beloofden om een kwart van de door hen verworven salpeter tegen de prijs van het voorafgaande jaar van 6 ropia de man te zullen leveren. Zij dachten dit jaar 70 à 80. 000 man, of 35 à 40. 000 zakken, te Patna te zullen ontvangen. fol. 783 Als ze hun woord nu beter houden, rekenen de dienaren op 8 à 9. 000 zakken. Er was toestemming verkregen om de door het overleden opperhoofd te Patna, Jacques la Tour, verworven salpeter af te voeren. De nodige vaartuigen zijn gezonden om 1489 man uit Sangraanpoer in Bettiah af te halen. Op een partij van 3977 man, die exclusief 1444 man ruwe salpeter die op drie plaatsen in Oudh in het district Ghazipur zou moeten zijn, kan niet gerekend worden. De verwerving van maar 100 zakken te Santipur is te verwaarlozen. Op 21 december 1761 kwam de Vrouwe Rebecca Jacoba, die via Ceylon naar Bengalen was gezonden, met een lading t. w. v. ƒ 114. 406 terug. Deze bestond uit 117. 548 lb, of 868 zakken, salpeter, 19. 752 lb, of 132 kisten, opium, 10. 000 lb boter, 4000 stuks hemden voor het garnizoen, wat zeil- en pakgaren, zeildoek en andere kleinigheden. Dit schip bracht ook brieven van 6 en 10 november 1761. Daar het onmogelijk was een bijna vol beladen vroegschip in november te sturen, zonder alle zijde en borax te gebruiken, wat tegen het bevel is om alle goederen evenredig over de kamers te verdelen, besloot het bestuur daarvan af te zien. fol. 784 Hoewel er dan nauwelijks genoeg lading is, zullen drie van de vier retourschepen tussen 1 en 15 januari 1762 vertrekken. Het vierde schip zal dan naar Batavia teruggaan. Dit zal in een apart briefje met het Engelse schip de Hawke aan Heren XVII worden bericht. Als de Engelsen inderdaad een vierde van hun inkoop aan salpeter overdoen, kunnen er, naast het voorzien van de retourschepen met een voldoende onderlaag, 4000 zakken naar Batavia gezonden worden. De Engelsen zijn er zeker van dat ze meer dan 100. 000 man, of 50. 000 zakken, kunnen verwerven. Het bestuur ontving van hen reeds 3741 zakken en verwierf zelf 126 zakken salpeter uit Santipur. De 1762 man, of 881 zakken, van 
in Bettiah verworven salpeter, is eindelijk te Patna aangekomen. Onderweg is nog 220 man, of 110 zakken, opgekocht. De gehele voorraad van 991 zakken had door tekort aan vaartuigen nog niet naar Hooghly gezonden kunnen worden. De Engelsen hadden alle schepen opgeëist. Doordat de gomasto door slimme streken en hebzucht had weten te bewerkstelligen dat de regenten het afvoeren ervan weigerden, valt er op de salpeter van Ghazipur nauwelijks te rekenen. fol. 785 Omdat de Engelsen er zeker van waren opium te Calcutta voor 400 ropia de kist te kunnen verkopen, kwam er niets van inkoop bij het voormalig opperhoofd te Patna, Macquire. Door de voorbarigheid en hebzucht van Macquire bedroeg de gehele oogst dit jaar in Bihar slechts 4000 man, of 2000 kisten. Na de inkoop door de kooplieden uit de bovenlanden zou er 3000 man, of 1500 kisten, voor de Engelsen en de Compagnie overblijven. De Engelsen beweerden met de helft tevreden te zijn, maar het bestuur meent dat men daar niet op kan vertrouwen. Zo is het onzeker of er wel 750 kisten te verwerven zijn. De Engelsen hebben al 250 kisten naar Calcutta gezonden, maar de dienaren in Patna verwierven nauwelijks 200 man voor ƒ 304, 2, 12 de 100 lb. Deze prijs werd veroorzaakt door de schrale oogst, duurte van levensmiddelen, tegenwerking door de leveranciers en de machinaties van de Engelsen. fol. 786 
Coromandel Sinds het verzenden van de generale missive van 31 december 1760 werden op 3 maart en 6 mei 1761 met de schepen Duinenburg en Bosschenhove via Ceylon brieven van 9 en 30 december 1760, en 23 januari 1761 ontvangen. Op 3 augustus, 1 september, 20 november en 1 december 1761 werden met de Nijenborg, de Prinses van Oranje, de sloep Sunda en het schip Leiden direct uit Coromandel gewone, zowel als aparte en geheime, brieven ontvangen van 23 mei, 10 en 15 juli, 10 september en 17 oktober 1761. Met de Luxemburg werden op 19 november 1761 brieven van de opperhoofden te Bimlipatam en Jagannathpur van 6 en 24 september, en 6 oktober 1761 ontvangen. De genoemde schepen voerden de volgende goederen aan) 640 pees of 8 pak baftas bruyn blaauw ƒ 3. 972, 13, 8 400 ,, ,, 5 ,, baftas gemeen gebleekt ƒ 1. 871, 5, 8 1600 ,, ,, 13 ,, bethilles Calleawaphoe ƒ 12. 927, 3, 8 1400 ,, ,, 17 ,, bethilles Sestraganty ƒ 17. 716, 14, -900 ,, ,, 9 ,, bethilles allegia ƒ 7. 628, 15, -2400 ,, ,, 24 ,, bethilles otizaals ƒ 16. 263, 3, 8 600 ,, ,, 6 ,, bethilles Ternatanes ƒ 4. 241, 18, 8 600 ,, ,, 11 ,, bethilles supra fijne ƒ 18. 708, 8 4700 ,, ,, 47 ,, bethilles gebleekte ƒ 31. 355, 3, -700 ,, ,, 7 ,, bethilles bruyn blaauw ƒ 4. 525, 10, -100 ,, ,, 1 ,, bethilles Madrapakse ƒ 1. 251, 13, 8 2800 ,, ,, 18 ,, chelase cust ƒ 21. 207, 10, 8 320 ,, ,, 2 ,, cambaye ruwe roode ƒ 1. 020, -, -240 ,, ,, 1 ,, cambaye fijne roode ƒ 1. 287, -, -2200 ,, ,, 22 ,, comitters roode ƒ 7. 144, 2, 8 600 ,, ,, 6 ,, comitters blaauwe ƒ 1. 856, 2, 8 1600 ,, ,, 16 ,, comitters swarte ƒ 4. 952, 7, 8 3895 ,, ,, 17 ,, chitsen diverse ƒ 44. 296, 2, -2400 ,, ,, 15 ,, dongrijs gebleekt ƒ 4. 087, 15, -960 ,, ,, 24 ,, deekens gecattoeneerde ƒ 4. 193, 4, -8600 ,, 215 ,, guinees fijn gebleekt ƒ 143. 153, 4, -46. 960 ,, 1174 ,, guinees gemeen gebleekt ƒ 424. 947, 6, -2040 ,, ,, 51 ,, guinees gemeen ruuw ƒ 19. 309, 10, -3160 ,, ,, 79 ,, guinees Engelse soort ƒ 40. 407, 12, 8 8600 ,, 215 ,, guinees bruin blaauw ƒ 118. 348, -, - 6400 ,, ,, 64 ,, gingam taffachelas ƒ 69. 709, 2, 8 900 ,, ,, 41 ,, gingam fijn gebleekt ƒ 9. 928, 18, -100 ,, ,, 1 ,, gingam onderbroeks ƒ 1. 368, 8, 8 13. 000 ,, ,, 13 ,, hembden ƒ 20. 235, 19, -900 ,, ,, 9 ,, moeris fijn gebleekt ƒ 8. 692, 10, 8 1200 ,, ,, 12 ,, moeris gemeen gebleekt ƒ 5. 104, 16, 8 800 ,, ,, 4 ,, monthering rokken etc. broeken ƒ 4. 078, 18, -24. 400 ,, ,, 16 ,, neusdoeke fijne ƒ 23. 973, 6, 8 1200 ,, ,, 6 ,, parcallen fijn gebleekt ƒ 4. 379, 14, 8 6560 ,, ,, 41 ,, parcallen gemeen gebleekt ƒ 14. 881, 12, 8 7680 ,, ,, 48 ,, parcallen bruyn blaauw ƒ 22. 895, 16, 8 91. 250 ,, ,, 88 ,, roemaals in soort ƒ 119. 501, 5, 8 25. 760 ,, 322 ,, salempoeris gemeen gebleekt ƒ 122. 116, 10, 8 9060 ,, ,, 91 ,, salempoeris fijn gebleekt ƒ 57. 480, 17, 8 720 ,, ,, 9 ,, salempoeris gemeen ruw ƒ 3. 064, -, -6480 ,, ,, 81 ,, salempoeris bruin blaauw ƒ 38. 418, 13, -100 ,, ,, 1 ,, tafta extra fijne ƒ 1. 800, 13, -650 ,, ,, 13 ,, zeyldoek gemeen gebleekt ƒ 3. 266, 6, 8 250 ,, ,, 5 ,, zeyldoek gemeen ruw ƒ 1. 217, 5, -230 corgies 5 1/2 ,, manskousen ƒ 5. 854, 8,, ,, 2 cassa manufactuuren ƒ 4. 693, 13, 8 11. 100 pees ,, 37 pakk. roggevellen ƒ 2. 206, 7, - __________________ 2. 912 1/2 pakken te samen 127. 583 lb. calleatourshout ƒ 10. 297, 1, 8 2508 ,, thin Malacs ƒ 8. 133, 16, -5 pees proefjes goud ƒ 770, 17, 8 9600 ,, arduyne vloersteene ƒ 2. 168, 1, -200 lb. indigo ƒ 167, 7, -52. 235 ,, thin Bancas ƒ 16. 547, 7, -4000 ,, zaadlak ƒ 2. 020, -, -72 ,, Golcondase thuynsade ƒ 178, 6, -15. 745 ,, plaatkooper Japans ƒ 9. 053, 7, 8 166 ,, seens blaederen ƒ 46, 2, 8 1516 pees arduine neuten Arduine neuten, blokken van arduinsteen. ƒ 2. 257, 17, 8 wapengoederen ƒ 65, 16, 8 50 lb. 1 pees gewigte diverse ƒ -, -, -36. 963 ,, bedorvene specerije ƒ -, -, -over het te min berekende in de factuur van t schip Leyden van Nagapatnam ƒ 2. 999, -, -In aanreekening ƒ 33. 611, 12, 8 Somma ƒ 1. 589. 857, 5, - 
Daarentegen hebben wij, zo met de direct voor deze cust geprojecteerde schepen de Princes van Orange, Luxemburg en Leyden, als die na Bengale gedestineert zijn geweest en dewelke w' Nagapatnam hebben laten aangieren, namentlijk 's Gravezande, Wiltrijk en Cattendijke, op den 16 e april, 15 en 24 e junij, item 17 en 24 julij derwaarts gesonden te weeten: 
Voor Nagapatnam 558 39/128 mq. trois of mq. ƒ 461, 19, 1 311/512 goud bij gewigt ƒ 190. 412, 17, -975 staven bhaar zilver ƒ 244. 725, -, -6800 stux ropias goude Perziaans ƒ 142. 120, -, -231. 037 ,, ropias zilvere in soort ƒ 317. 899, 19, -64. 662 ,, ducaten goude Nederlandsche ƒ 426. 769, 4, -8364 12/29 stux keyzersdaalders ƒ 24. 256, 16, -798 stux dubloenen of goude Johannissen ƒ 18. 194, 8, -450 ,, coubangs goude Japanse in soort ƒ 7. 170, 12, - ƒ 1. 371. 548, 16, -300. 000 lb. koper Japans in staven ƒ 91. 680, -, -2005 1/8 lb. camphur Japanse of Satsumase ƒ 846, 10, -1015 lb. indigo Bataviase vierde soort ƒ 644, -, -500 dubbelde bossen bindrottings ƒ 193, 16, -100 pees stroosakken kleene ƒ 13, 4, -26. 286 lb. nootenmuschaten ƒ 5. 257, 4, -28. 909 ,, garioffelnagulen ƒ 11. 563, 12, -9240 ,, foelij ƒ 5. 544, -, -41. 522 ,, ijzer plat ƒ 4. 982, 13, -5. 966 ,, spijkers in soort ƒ 686, 2, -100 ,, staal ƒ 18, 10, -452 ,, slootplaten ƒ 63, 5, 8 50. 730 ,, zuyker candij ƒ 8. 356, 2, 8 500 ,, vermiljoen ongemalen ƒ 1. 059, 5, -1188 ,, platloot ƒ 118, 16, -1 kelder brandewijn conjacque ƒ 21, 8, -2 kelders gedisteleerde wateren Hollands ƒ 105, 16, -2 balijs zooya Japanse ƒ 29, 4, -2 pees essay tregters ƒ -, 6, 8 7 chitzen in soort } ƒ 70, 11, - tot monster 1 roemaals of } neusdoeken } ƒ 10, 6, 8 ƒ 131. 264, 12, -Uit de administratiën, als de arthillerije ƒ 8. 839, 17, -,, medecinale winkel ƒ 8. 315, 1, -,, wapenkamer ƒ 14. 307, 19, -,, kleene winkel ƒ 1. 119, 11, -,, equipagiewerf ƒ 7. 532, 13, -t ambagtsquartier ƒ 2. 217, 13, -,, provisiemaguazijn ƒ 3. 708, 18, -,, ijzermaguazijn ƒ 48, 19, - ƒ 46. 090, 11, - In aanreekening ƒ 47. 445, 19, 4 Voor 2 percento Bataviase ongelden ƒ 3. 546, 12, -ten goede brenging ƒ 24. 409, -, 8 Sommarium den 16 april per 't schip de Princes van Orange ƒ 224. 801, 9, 12,, ,, een factuur van aanrekening per evengemelden bodem ƒ 578, 18, -,, 15 junij per 'tschip Leyden ƒ 486. 637, 14, -,, 15 ,, ,, ,, ,, Luxemburg ƒ 376. 805, 8, -,, 24 ,, ,, ,, ,, 's Gravesande ƒ 371. 307, 3, -,, 17 julij ,, ,, Wildrijk ƒ 43. 697, 2, 8,, 24 ,, ,, ,, ,, Cattendijke ƒ 57. 453, 7, -,, 13 october een factuurtje van aanrekening per een particulier vaartuig van den burger Adam Keyzer ƒ 38. 615, 8, -Voor Nagapatnam bedraagt ƒ 1. 599. 896, 10, 4 Voor Sadraspatnam 6214 lb. notenmuschaten ƒ 1. 242, 16, -2010 ,, garioffelnagulen ƒ 804, -, -4620 ,, foelij ƒ 2. 772, -, -200 ,, spijkers in zoort ƒ 23, -, -250 ,, vermiljoen ongemale ƒ 531, 2, 8 16. 598 zuyker candij ƒ 2. 433, 10, - ƒ 7. 806, 8, 8 Uit de administratiën, als De kleene winkel ƒ 45, 15, -,, wapenkamer ƒ 10, 14, -,, arthillerije ƒ 3, -, -,, equipagiewerf ƒ 58, -, -t ambagtsquartier ƒ -, 6, - ƒ 117, 15, -Voor 2 percento Bataviase ongelden ƒ 158, 10, -Voor Sadraspatnam op den 15 e junij per 't schip Leyden rendeert ƒ 8. 082, 13, 8 Voor Palliacatta 25. 000 lb. koper Japans in staven ƒ 7. 640, -, -30 dubbele bossen bindrottings ƒ 9, 7, -5790 lb. nootenmuschaten ƒ 1. 158, -, -2010 ,, garioffelnagulen ƒ 804, -, -1232 ,, foelij ƒ 739, 4, -200 ,, spijkers ƒ 23, -, -250 ,, vermiljoen ongemale ƒ 542, 15, -2 kelders brandewijn conjacque ƒ 42, 15, 8 1 gedestileerde wateren inlands ƒ 28, 16, - ƒ 10. 987, 17, 8 Uit de administratiën, als De kleene winkel ƒ 137, 5, 8,, wapenkamer ƒ 332, -, -,, medecinale winkel ƒ 88, 19, - ,, arthillerije ƒ 16, 16, -,, equipagiewerf ƒ 194, 11, 8 t provisiemaguazijn ƒ 12, -, -,, ambagtsquartier ƒ -, 4, - ƒ 781, 16, -Voor 2 percento Bataviase ongelden ƒ 235, 8, -Voor Palliacatta op den 15 e junij per 't schip Leyden ƒ 12. 005, 1, 8 Jaggernaykpoeram 150. 000 lb. koper Japans in staven ƒ 45. 840, -, -3051 loot in zeugen en schuyten ƒ 305, 2, -10. 054 ,, notenmuschaten ƒ 2. 010, 16, -9957 garioffelnagulen ƒ 3. 982, 16, -3080 foelij ƒ 1. 848, -, -5000 ijzer ƒ 600, -, -25 dubbele bossen bindrottings ƒ 10, 19, -51. 012 lb. zuyker candij ƒ 7. 747, 16, -250 vermiljoen ongemalen ƒ 529, 12, 8 3 kelders brandewijn conjacque ƒ 64, 3, 8 ƒ 62. 939, 5, -Uit de administratiën, als de equipagiewerf ƒ 1. 069, 17, -,, arthillerije ƒ 7, 10, -,, kleene winkel ƒ 132, 15, -,, wapenkamer ƒ 897, 4, -t ambagtsquartier ƒ 577, 5, -,, provisiemaguazijn ƒ 192, -, - ƒ 2. 876, 11, -Voor 2 percento Bataviase ongelden ƒ 1. 298, 15, -Voor Jaggernaykpoeram op den 15 e junij per Luxemburg bedraagt ƒ 67. 114, 11, - Voor Bimilipatnam 150. 000 lb. koper Japans in staven ƒ 45. 840, -, -9924 ,, garioffelnagulen ƒ 3. 969, 12, -4006 ,, ijzer in soort ƒ 480, 14, 8 200 ,, spijkers ƒ 23, -, -200 ,, staal ƒ 37, -, -554 ,, kopere gewigte ƒ 368, 14, -ƒ 50. 719, -, 8 2 kelders gedisteleerde watere inlands ƒ 57, 12, -1 pees groote ijzere balans ƒ 33, 7, 8 2 ,, schaalen ƒ 26, 12, - ƒ 50. 836, 12, -Uit de administratiën, als de medecinale winkel ƒ 11, 5, -,, kleene winkel ƒ 71, 12, -,, arthillerije ƒ 21, 10, -,, equipagiewerf ƒ 422, 10, -,, wapenkamer ƒ 10, 14, -t ambagtsquartier ƒ 336, 5, - ƒ 873, 16, -Voor 2 percento Bataviase ongelden ƒ 1. 034, 4, -Voor Bimilipatnam op den 15 e junij per Luxemburg bedraagt ƒ 52. 744, 12, - 
Het versondene na Chormandel monteeren te samen een somma van ƒ 1. 739. 843, 8, 4 
fol. 792 Op 6 en 7 april 1761 werd er vergaderd over de brieven van 25 september, 24 oktober, 9 en 30 december 1760 en over die uit Jagannathpur, Sadras, Bimlipatam en Pulicat van 21 en 30 september en 8 oktober 1760. Ten aanzien van de textielhandel is met genoegen in de brief van 30 december 1760 gelezen dat er in 1759/60 2951 1/2 pakken werden verworven, wat 254 pakken meer is dan in het voorafgaande jaar. Het bestuur en de overige dienaren zijn geprezen voor hun ijver, vooral daar, volgens de op 13 januari en 27 februari 1761 binnengekomen rapporten, de textiel die met de Hof d' Uno en Leiden werd aangevoerd, van goede kwaliteit was. Tevens is men heel tevreden dat volgens de brief van 9 december 1760 de slechte gewoonte fol. 793 te Bimlipatam om dongry's te accepteren en deze over te schrijven als ruw guinees en gebleekte uitschotten is afgeschaft. Aan de opperhoofden daar is bevolen om deze textiel met het overige geaccepteerde guinees in te boeken voor wat ze waard is en voortaan geen vodden meer te accepteren. Het bestuur bracht in zijn brief van 8 oktober 1760 het verzoek over van de dienaren te Bimlipatam dat 70 pakken gewoon guinees gebleekt die boven de bestelling van 1759 uitgingen, aangenomen zouden worden. Er is geantwoord dat ze, als ze maar deugdelijk waren, niet alleen geaccepteerd zouden worden, maar dat alles wat boven de bestelling uit zou gaan aanvaard werd, als er niets aan te merken viel op de verhouding tussen prijs en kwaliteit. In de brief van 9 december 1760 staat dat het bestuur, om de bestelling uit Nederland van salempuris van 18 conjangs en guinees van 9 cal des te beter uit te voeren, op 8 oktober 1760 besloot fol. 794 de dienaren te Palicol te bevelen om 50 pakken van de eerste soort en 30 van de laatstgenoemde te leveren. Er werd wel geëist dat aan de opgegeven lengte en breedte, en aan behoorlijke kwaliteit zou worden voldaan. Daarbij voegde de Hoge Regering nog de eis van Heren XVII dat de inkoopsprijs verlaagd zou worden. Tevens is er bevolen om de, weliswaar nogal verlaagde, bestelling van textiel uit Kharg conform de monsters ten spoedigste uit te voeren. Er is nog niet ingegaan op het bericht in de brief van 25 september 1760 over wat de dienaren te Jagannathpur in hun brief van 9 oktober 1759 vermeld hebben aangaande een tol van 3 %. Het bestuur zou nader onderzoek doen.) 
Nopens de agterstallen der kooplieden ons uit der ministers brief van den 9 e december 1760 ten genoegen gebleeken zijnde de goede getuigenisse, dewelke de Bimilipatnamse opperhoofden gegeven hadden, wegens het goed gedrag van de hoofdhandelaars aldaar, in namen Sieka Wierana en Ankol Pandakistnama, dewelke hun voor de schulden van de kooplieden, ten tijde van de vorige opperhoofden Apping en Bloeme gemaakt, verbonden hadden, temeer, dewijl men, behalven de onder ultimo augustus 1759 in mindering van dien debet reets afgelegde 2000 pagoden, in het daarop gevolgde jaar nog 4 à 5 duysend gelijke pagoden verhoopten in te krijgen. 
Het bestuur is bevolen om de dienaren op te dragen alles op alles te zetten de uitstaande vorderingen te innen en jaarlijks een duidelijke lijst van alle vorderingen naar Batavia te zenden. Men heeft zijn ongenoegen uitgesproken over het pas in oktober en december 1760 verzenden van de negotie-, soldij- en hoofdboeken over 1758/59 en dat nog wel over Ceylon. Uit de brief van 30 december 1760 blijkt dat in dat jaar de inkomsten maar ƒ 532. 451 bedroegen, of ƒ 116. 491 minder dan in het voorafgaande jaar, en de uitgaven ƒ 483. 610, of ƒ 32. 784 meer, zodat er een verslechtering t. o. v. het voorafgaande jaar van ƒ 149. 275 op is getreden. De winst bedroeg dus maar ƒ 48. 841. fol. 796 Als dit zo doorgaat, dan wordt Coromandel een verliespost, wat hoe dan ook voorkomen moet worden. Gelukkig bericht de brief van 9 december 1760 dat de verkoop van de handelswaren in 1759/60 ƒ 670. 568 opbracht, of ƒ 285. 655 meer dan in het voorafgaande jaar. Als onlusten en oorlogen wegblijven, is deze verbetering een goed teken. Daarom is het bestuur aanbevolen om er steeds voor te zorgen, dat de kantoren van de vereiste goederen zijn voorzien, speciaal te Jagannathpur, waar de handel bloeide en de verkoop ƒ 293. 079 aan 
inkomsten opbracht. fol. 797 Uit de brief van 24 april 1760 naar die plaats is gebleken dat de dienaren daar voor specerijen en andere goederen naar andere kantoren zijn verwezen. Dat was naar Bimlipatam voor specerijen het geval. Als er geen voorraad is, kan er niet op een goed moment verkocht worden. Men is er op geattenteerd dat het het onverkoopbare zink maar voor 25 pagoden de bahar van 480 lb, of met 35 5/8 winst, heeft verkocht, terwijl op dit artikel te Jagannathpur een winst van 81 1/8 te Bimlipatam van 72 1/16 en te Sadras van 74 % werd gemaakt. Er is op gewezen dat het meer in het belang van de Compagnie zou zijn geweest, als het daarheen was gezonden. Er is weer op aangedrongen van ieder kantoor 100 lb indigo op proef te zenden. Op dringend verzoek van het bestuur heeft men de vergissing met te Pulicat verkocht koper laten passeren fol. 798 en is de boete daarvoor van een maand gage opgeheven. Dat het stichten van een dabus munt te Pulicat, waartoe per brief van 10 juni 1760 toestemming was verleend, wegens de slechte tijden uitgesteld werd, is goedgekeurd, maar deze zaak moet wel in de gaten gehouden worden. Wat betreft de contanten staan in de brief van 25 september 1760 de redenen waarom 10. 000 pagoden, die in 1759 tegen rente waren geleend, niet zijn afgelost. Op die gronden mag de verschenen rente tot oktober 1759, of tot wanneer aflossing plaatsvond, in de boeken worden opgevoerd. De verantwoording voor het feit dat van ƒ 950. 000 aan zilveren specie, die op 30 september 1758 in kas was, niet meer dan fol. 799 ƒ 693. 951 naar Bengalen is gezonden, werd aanvaard. Het werd verkocht of vermunt ter financiering van de textielhandel. Wel is opgemerkt dat de restanten die in de brief van 25 september 1760 worden genoemd, van 87. 262 pagoden te Nagapattinam groot, en die van ƒ 55. 935 te Bimlipatam veel te groot zijn. Er is bevolen de restanten in de buitenkantoren beperkt te houden. Het besluit om, als het gehalte aan goud in het gemunte geld volgens de vroegere essayeur, alsmede de huidige adigar en muntmeester Cornelis Pieters, teveel verschilt met wat is opgegeven, een proef te laten nemen en als deze overeenkomt met de overige proeven, de munting voort te laten gaan, is goedgekeurd. Het munten kan immers niet door de gewezen essayeur Jacob Leonard Topander, of te Sadras, omdat het te ver is, plaatsvinden. Omdat er te Batavia een tekort aan essayeurs is, is bevolen om behalve degenen die eerder daartoe werden aangewezen, nog iemand op te leiden fol. 800 en naar Batavia te zenden. Volgens de brief van 9 december 1760 bracht de verpachting van domeinen en inkomsten per eind augustus 1760 te Nagapattinam pagoden 11. 390 op, of 475 meer dan in 1759.) 
En dewijl de ministers zeggen daartoe veel te hebben gecontribueert dat ze de nabijgelegene dorpen Wellepalium, Anthonypette en Perchallewery, in zooverre het uytwisselen der kopere kasjes betrof, onder dese pagt mede hadden doen stellen, zo hebben wij dese hare behandeling dan ook goedgekeurt, en teffens voor communicatie aangenomen dat 's Compagnies domeynen te Palicol bij de jongste opveyling ƒ 26, 8,- en die van Sadraspatnam voor drie jaaren pagoden 205 's jaars meerder afgeworpen hadden. In voegen ook nog door ons als welgedaan aangemerkt zijn der ministers behandelingen met opsigt tot het opnieuw weder gedane aansoek vanwegens den prins Visiamarasoe, en zijne betoonde inclinatie om het dorp Bimilipatnam, aan de Compagnie in eygendom af te staan. Van welkers uitslag wij nader denken berigt te zullen worden. 
Bij de brief van 24 oktober 1760 werd een verbetering van het plan van dat wat eerder met de Vrouwe Elisabeth Dorothea was verstuurd, betreffende de fortificaties en gebouwen ontvangen. fol. 801 Het betreft het insluiten van de binnenstad en het opwerpen van een hele en twee halve bolwerken en facen, i. p. v. drie hele en twee halve bolwerken, alsmede het achterwege laten van een ravelijn bij de landpoort. Er is geen besluit over genomen, omdat het oorspronkelijke plan in de brief van 13 september 1760 reeds geheel was verworpen. Met verwondering is gezien hoeveel haast er is gemaakt met het voltooien van twee kazernes aan weerszijden van de poort Middelburg voor pagoden 2413, of ƒ11. 587, zonder dat er daartoe uit Batavia opdracht was gegeven. Het is ditmaal aanvaard, maar, als die nog niet is gebouwd, moet er van een kazerne naast de landpoort worden afgezien. Al deze bouwerij 
had achterwege moeten blijven. Daarom is het plan voor deze kazernes in de brief van 13 september 1760 verworpen. fol. 802 Het besluit van 30 oktober 1760 om de bouw van deze kazerne aan de opzichter van de werken te gunnen in plaats van aan de bij publieke aanbesteding goedkoopste uitvoerder, is tegen de bedoeling. Deze regel dient in het vervolg nageleefd te worden. De bouw van een nieuw hospitaal voor pagoden 3112, of ƒ 14. 939, is veel te duur en daarom afgewezen. Dit is meer als tweemaal zo duur als de opgave van kosten in 1736 van pagoden 1410. Dit plan is aangepast naar Coromandel gezonden en mag, als een nieuw hospitaal beslist nodig is, voor die prijs uitgevoerd worden. De kosten van ƒ 16. 530 over 1759/60, of ƒ 4493 minder dan in het voorafgaande jaar, aan timmerwerk en reparatie zijn afgeschreven. fol. 803 Op dit punt moet men de hoogst nodige zuinigheid betrachten. In genoemd boekjaar waren de kosten voor geschenken ƒ 9562 bij inkoop en ƒ 13. 394 bij verkoop. Dit is ƒ 10. 673 bij inkoop en ƒ 10. 849 bij verkoop minder dan in het voorafgaande boekjaar. Deze uitgaven zijn aanvaard. Tevens is goedgekeurd dat de dienaren te Jagannathpur ƒ 185 bij inkoop en ƒ 330 bij verkoop voor buitengewone jaarlijkse uitgaven moeten vergoeden. Deze betroffen regenten van enige plaatsen waar de gesaaide kleden worden gemaakt en kwamen in plaats van 3 % tol. Hoewel eigenlijk de kooplieden die bij contract de kleden en textiel leveren er onkosten over moeten betalen, vindt men dat, omdat het om kleine bedragen gaat, niet de onvrede van de kooplieden moet opwekken. Men is tevreden dat in de brief van 9 december 1760 een vermeerdering van de voorraad buskruit te Pulicat en Sadras tot 123. 316 lb wordt gemeld. Dat geldt ook de zorg voor de ammunitiegoederen daar en speciaal de affuiten en rampaarden. fol. 804 Er is bevolen voor de zekerheid een kwart stel affuiten en een half stel rampaarden in voorraad te hebben. De maatregelen om de kanonnen op de bolwerken te Nagapattinam gemakkelijker te kunnen gebruiken zijn goedgekeurd. Daarvoor werd zoveel mogelijk hout toegezonden. Er is aangespoord om voor het garnizoen daar rijst en nely voldoende voor vier jaar in voorraad te hebben, maar wel wordt verweten, dat de huidige voorraad, die in de huidige toestand veel aandacht vereist, niet werd opgegeven. Het is afgekeurd dat van de Prinses van Oranje een opperchirurgijn is gehaald, omdat in Pulicat slechts een chirurgijn of ondermeester mag zijn. Ook is er ongenoegen over geuit over het niet straffen van een onderstuurman en konstabel die hun scheepje hadden laten wegvaren, hoewel ze door de fiscaal waren opgeroepen, die daartoe was aangezet door de Raad van Justitie te Nagapattinam, fol. 805 om naar Batavia te worden gestuurd. Dit omdat zij, behalve de voor iedereen toegestane kist, nog twee lasten hebben meegenomen, onder voorwendsel dat ze aan boord gewoon dienst zouden doen. Zoiets is nogmaals streng verboden en er is bevolen om schuldigen aan zulke feiten door de Raad van Justitie ter plaatse volgens de wetten te straffen. Er is niets op te merken over de besluiten over de verkochte goederen, terwijl over de in- en afschrijvingen een besluit wordt genomen, nadat een rapport van de visitateur-generaal is ontvangen, en over de onderwichten in 1757/58 te Sadras en andere kantoren, nadat er volgens de voorschriften geïnventariseerd is. Over de huishoudelijke bestellingen is niets op te merken. fol. 806 Het verzoek van de opperchirurgijn te Nagapattinam om voor zieken die hij buiten het hospitaal behandelt, net zoals voor de intern verpleegden, boven één stuiver per dag vier stuivers te mogen declareren is ingewilligd, mits er voor hen geen andere hospitaalkosten worden opgevoerd. Aangaande de moslim- en hindoeregering zijn goederen met een waarde van ongeveer 3 à 400 pagoden als geschenk voor de vorst van Thanjavur bij zijn komst naar Tiruvalur goedgekeurd. Betreffende de vreemde natie alhier wordt verwezen naar de brief direct uit Coromandel aan Heren XVII van 9 december 1760, waarin de schade aan de Compagnie, de kooplieden en de ingezetenen door de overrompeling van Sadras door de Fransen is vermeld. Er is bevolen Heren XVII ook de schade en winstderving in de handel van de Compagnie te rapporteren en nogmaals is verboden om residenten van de Fransen of de Engelsen binnen te laten. Ze zijn slechts te beschouwen als particulieren die daar wonen.) 
Daarentegen hebben wij ten vollen goedgekeurt dat de ministers bij den Engelschen gouverneur en raad te Madraspatnam op 't ernstigste geprotesteerd hebben tegens het geweld en de schade, die eenige Engelsche sipais, onder commando van haar hoofd in januarij 1760, bij en omtrent Jaggernaykpoeram aan 's Compagnies onderhorige gepleegt en toegebragt hadden, en waarvan het verlies wel op 8000 pagoden was begroot geworden. Gelijk mede over de bij die gelegentheid aan dat ministerie gedane doleantien over het terughouden van twee onser gedeserteerde en na Carcal vervoerde militairen, contrarie het met die natie aangegaan cartel, als van dat gevolg gweest zijnde, dat het voormelde Engelsche ministerie daarop geantwoord hadde, van ons, na genomene informatie dierwegens, onpartijdige justitie te zullen doen. Waarop wij de ministers gelast hebben, in cas van de agterblijving deser belofte, op het ernstigste te moeten blijven aandringen. 
Op dit protest hebben de Engelsen geantwoord dat de Compagnie hun vijand de Fransen herhaaldelijk heeft geholpen en wel in het bijzonder de manschappen die met De Moracin naar Genssam vertrokken waren. fol. 808 Het bestuur zegt dat dit het tweemast schip betreft, dat het opperhoofd van Jagannathpur Abraham van Weijdon aan de Fransen heeft geleverd om naar Pondicherry te gaan, en het beladen van de sloep Vianen met Franse goederen en passagiers. Er is verbazing geuit dat deze dingen, vooral omdat het eerste reeds in 1760 gebeurde, pas zo laat werden gerapporteerd. Daar ze strijdig zijn met het bewaren van neutraliteit, worden ze geheel voor de verantwoordelijkheid van Van Weijdon gelaten. Het is goedgekeurd dat het bestuur de kosten van het schip en de levensmiddelen van 12. 251 ropia door hem liet vergoeden. Tevens is het bestuur verboden voortaan enige neutrale natie met schepen te helpen. Tevens moet het aandringen op het terugzenden van drie soldaten die van Sadras fol. 809 naar de Engelsen te Allamparwa deserteerden, en van vee en schapen van de inwoners van Sadras die zij meenamen. Dat betreft ook een vaartuig, varende onder Compagnies vlag, van de inlander Dama Dera Pillai te Nagapattinam dat zij met de lading bestaande uit goederen en contanten meenamen, en het geld dat zij uit een particulier vaartuig, eveneens onder Compagnies vlag, met de opvarenden Singaayen en Welappa Chettiar met dat schip naar een zekere Sjoekalinge Chettiar te Madras zonden. Terecht protesteerde het bestuur en eistte het restitutie. Uit de correspondentie blijkt dat het bestuur, dat van Ceylon voorstelde de stempels van de pagoden die te Tuticorin worden geslagen, te veranderen. Zo zijn ze beter van die te Nagapattinam geslagen zijn, te onderscheiden. Wegens de heersende onrust heeft Ceylon dit afgewezen. fol. 810 Als er een verschil tussen deze munten is, kan de uitgifte van de Tuticorinse weleens belemmerd worden. Om het bestuur te Nagapattinam gerust te stellen, stelde Ceylon voor om elke partij pagoden niet alleen door de fiscaal en de leden van de justitie te laten essayeren, maar twee ongeëssayeerde door hen te laten verzegelen en in de grote geldkassa te doen, waarvan twee rapporten zullen worden opgemaakt. De Hoge Regering is het daarmee eens en gaf opdracht niets te veranderen. Mutaties onder de dienaren: onder andere is het besluit van het bestuur van 22 augustus 1760 om wegens onbedachtzaamheid tegen insubordinatie, Abraham van Weijdon als opperhoofd te Jagannathpur fol. 811 te vervangen door onderkoopman Frederik Jan Lovenaar, goedgekeurd. Ook de mutaties onder de lagere dienaren en inlanders zijn goedgekeurd. fol. 812 Het bevel van het bestuur om 46 inlandse matrozen die ter bediening van het geschut te Jagannathpur in dienst waren, te ontslaan, is bevestigd. Het verzoek van de resident te Machilipatnam Jacobus van Nes om vier pions voor het bestellen van brieven en andere werkzaamheden in dienst te mogen houden, is ingewilligd. Een en ander is uitgebreider te vinden in de resolutie van de vergadering van 6 en 7 april 1761 en in de brief van 15 april naar Coromandel, waarin ook is bevolen om het geld van de uit Bengalen gerepatrieerde ontrouwe assistent Emanuel Hendrik Kantzou, dat onder de secunde te Pulicat Nicolaas de Joncheere berust, in te vorderen en aan Bengalen te crediteren. Uit de aparte brief van het bestuur van 3 september 1760 bleek niet zonder bevreemding dat) 
niet alleen de door den gouverneur Van Eck in 't particulier aangevangene onderhandeling met den nabab Nisa Mally en zijne broederen, teneynde van denzelven voor de Compagnie in eeuwige pagt te bekomen de in 't district van Goentoer geleegene en daaronder sorteerende drie plaatsen, met namen Moeta Pilly, Naayidy Pilly en Santarraroer, alwaar, volgens opgave, de gesaayde kleeden beter in soort gefabriceert en goedkoper te bekomen waren. Maar ook dat de ministers, ter harer resolutie van den 12 e july bevorens, op de propositie van den gouverneur voormeld, zonder de minste hæzitatie, of uitstel, hadden kunnen goedvinden die onderhandeling en negotiatiën al immediaat te laten voortgang neemen, door aan de Palicolse bediendens in mandatis te geeven om ten eersten seekere habile personen in alle secretesse na het leeger van gemelde nababs af te senden, teneynde die plaatsen voor eene notable somme van 15. 000 ropijen, of wel iets meerder, in eeuwige pagt te bekomen, en dat nog buiten de betaling eener jaarlijkse recognitie van 3000 pagoden, die er gezegt werden dat uit derselver inkomsten wel zoude gevonden werden. 
Uit de resolutie van de vergadering van 6 april 1761 en de aparte brief van 14 april naar Coromandel blijkt waarom dit, als tegen alle bevelen in, geheel is afgekeurd en voor rekening en verantwoording van het bestuur is gelaten. In een geheime brief van dezelfde datum is gouverneur Lubbert Jan van Eck fol. 814 ingelicht over de maatregelen betreffende Ceylon die in de vergadering van 10 maart en 10 april 1761 bij geheime resolutie zijn vastgesteld. Daarin zijn ook de bevelen aan hem te vinden. Van Eck moet ook zoveel mogelijk salpeter zien te bemachtigen. Hij is tot gouverneur van Ceylon benoemd en als zijn opvolger werd als gouverneur en directeur van Coromandel de opperkoopman Christiaan van Teylingen aangesteld. In de brief van 17 oktober 1761 was dit reeds aangekondigd. In een brief van 15 juni 1761, verzonden met de Luxemburg, werd het aan Coromandel bericht en tevens dat koopman Philippus Jacobus Dormieux, toen nog te Batavia, als opvolger van Van Teylingen tot opperhoofd van Pulicat is benoemd. Hij vertrok ook met de Luxemburg. Personalia. fol. 815 Op de eis van Coromandel van 40. 000 lb nootmuskaat is 10. 000 lb toegezonden en van 40. 000 lb kruidnagels 20. 000 lb. Er was nog genoeg in voorraad te Nagapattinam. In de vergadering van 28 april 1761 werd besloten de gevraagde 60 sokkels foelie te zenden, alsmede, zoals uit de geheime resolutie van 2 juni blijkt, 625. 000 lb Japans staafkoper. Er is ook nog een monster van 1000 lb Bataviase indigo gestuurd. Door het lange uitblijven van schepen uit Nederland, alsmede die van Sumatra's Westkust, en door het mislukken van de verwerving van goud in China, waardoor er maar ter waarde van ƒ 267. 781 hiervan in voorraad was, fol. 816 was dit niet eens genoeg voor Ceylon. Daarom is er, tegen eerdere besluiten in, vier ton aan gestempelde en ongestempelde dukaten naar Coromandel gezonden, die zijn gewaardeerd op ƒ 6, 12,- het stuk. Ze moeten voor de hoogst mogelijke prijs verkocht worden. Op 3 augustus 1761 zijn met de Nijenborg brieven van 23 mei en een aparte van de aftredende gouverneur Lubbert Jan van Eck en raad te Nagapattinam van dezelfde datum ontvangen. Uit de laatste bleek dat bij aanvang van de onlusten op Ceylon, de oom van de thans regerende vorst van Kandy zich naar Thanjavur had begeven. Reeds op 18 augustus is over deze brief vergaderd en besloten om Van Eck en Christiaan van Teylingen op te dragen om met deze oom te onderhandelen en hem met geschenken en beloften te bewegen behulpzaam te zijn de rust op Ceylon te herstellen. fol. 817 Dit blijkt uit de betreffende resolutie en uit de geheime brief die op 25 augustus werd verzonden. Uit de paragraaf over de schepen in de brief van 23 mei 1761 bleek dat de Nijenborg van 9 april tot 23 mei op de rede van Nagapattinam verbleef. Dit is verdacht en daarom werd de commandeur en equipagemeester, en enige zeekundigen opgedragen dit te onderzoeken. Zij vonden de uitleg van het bestuur dat het schip was vastgehouden, omdat de oost- en zuidoosterwind een moeilijke reis zouden hebben veroorzaakt, acceptabel en dat het daar maar bij moest blijven. Er is tevredenheid over betuigd dat de textielhandel te Nagapattinam en onderhorige kantoren redelijk verloopt en aangespoord om op de nog voorkomende gebreken te letten. fol. 818 Het rapport van 11 september 1761 over de textiel die met de Nijenborg werd aangevoerd, is het bestuur toegestuurd. Over de verkoop van goederen is te melden dat 25. 008 lb tin, die met de Nijenborg uit Malakka werd aangevoerd en niet 
verkocht kon worden, evenals de onverkoopbare textiel en overige manufacturen, volgens de bevelen naar Batavia zijn gezonden. Als de rendementen zijn ontvangen, volgt hierover een definitief oordeel. Naar aanleiding van het rapport van hoofdadministrateur David Coenraad Vick wordt opgemerkt dat de uitgaven in 1758/59 het bedrag in de memorie van bezuiniging met ƒ 195. 395 overschrijden. De uitgaven voor timmerwerk en bouwen die aanmerkelijk zijn gestegen, moeten verminderen en fol. 819 de uitstaande schulden per eind augustus 1759 van ƒ 665. 880 dienen ingevorderd te worden. De onzekere hebben voorrang op de zekere schulden en als degenen die moeten invorderen, dat weigeren, moeten ze het uit hun privégelden vergoeden. Betreffende de rekeningen is besloten) 
de ministers te gelasten om sekere daarbij ten agteren staande post ten bedraage van ƒ 574. 672, 16,-, ofte de geconquestreerde penningen en goederen, uit het, door den Franschen admiraal monsieur D' Aché genomene en door die natie aangehoudene, schip Haarlem, zowel, als die ter montant van ƒ 126. 851, 5,-, wegens het door haar geligte in den jare 1749 te Pondichery uit het schip Schellag, bij hare boeken te doen levendig houden, alsmede uit de tevoren staande reekeningen, in selver voegen te laten handelen met die van ƒ 126. 312, 12,-, ofte het bedragen van het geligte door de ministers uit zeker particulier scheepje in Bengale thuis gehoord hebbende. Daarentegen hebben wij de ministers gequalificeert om de op laatsgemelde reekening nog voortlopende post wegens oorlogsongelden, of het overschot van het aangeslagene van de Tanjourse ingeseetenen in den oorlog met dien vorst in anno 1743/44, na gedane detractie van alle de oorlogskosten, alsmede de schade der ingeseetenen van de Compagnie, nog monteerende een sommetje van ƒ 939, 12, 8, bij hare boeken op voorjarige winsten en verliesen in te neemen en dus te verevenen. Waarbenevens ons ook nog onder 't oog gekomen zijnde dat bij de gemelde boeken sonder geldsom waren ingenomen de gerelaxeerde goederen der Franschen door den admiraal der Engelschen Pocok, welke wij veronderstellen degeene te zijn die uit het, ter Nagapatnamse rheede door de Engelsche weggenomene, Fransche chaloupje de Robijn gekomen en, op de geweygerde acceptatie door de Franschen, door de ministers volgens onse ordre publicq verkogt zijn voor een montant van pagoden 285 3/4 . 
Aangezien dit tegen de opdracht in de brief van 13 september 1760 is, moet dit bedrag alsnog apart in de boeken worden opgenomen en daarin voortlopen. Betreffende de munt is uit het Padangse goud dat via Malabar en Ceylon werd aangevoerd, uit een staafje waarin de meeste afwijking met het allooi voor kwam, een stukje gehaald en met een essaybriefje naar Batavia gestuurd. Het kon niet geëssayeerd worden, omdat slechts de essayeur die dat ook al voor de verzending uit Batavia had gedaan, beschikbaar was. fol. 821 Het bestuur is in de brief van 15 april 1761 opgedragen dat twee personen zich in het essayeren moeten bekwamen en daarna zo snel mogelijk naar Batavia komen. Uit de bijlagen blijkt dat bij de vorige pachting van Bimlipatam en onderhorige dorpen een tekort van ƒ 78. 027 is ontstaan. De uitgaven die daartoe aan de vorst Visia Ramarasu zijn gedaan, komen ter verantwoording van de vroegere residenten Gijsbert van Velsen en Jacobus Henricus van Jever. Hiervoor zijn ze evenwel door de Raad van Justitie te Batavia reeds vrijgesproken, zodat de schade niet meer te verhalen is. Bovendien is Van Velsen overleden en Van Jever in armoede vervallen en niet in staat enige opheldering te geven. De enige mogelijkheid is de inlandse kooplieden die deze gelden ontvingen, fol. 822 daarvan met betamelijke middelen te overtuigen en wel speciaal van 6000 pagoden die volgens Vicks rapport door Van Jever aan het hof van Salabat Jang zijn uitgegeven. Deze verklaarde in de vergadering van het bestuur te Nagapattinam dit volkomen vergeten te zijn. In de brief van 14 oktober 1761 is bevolen om die mogelijkheid te beproeven, maar als er niets naders valt te vernemen, moet het daar maar bij blijven. In de brief van 25 mei 1761 vroeg het bestuur ontheffing van de inkopers van de vergoeding van ƒ 2781, of de winst onder de 50 %, op textiel die in 1759 met de Leiden en de Eendracht te Batavia werd aangevoerd. Als een bijzondere gunst is ontheffing van vergoeding van een behaalde winst tot 25 % toegestaan. In de vergadering van 15 
september 1761 fol. 823 bleek uit een rapport van de opperkooplieden van het kasteel te Batavia dat, tegen het besluit van 14 maart 1760 in, de berekening van winst onder 50 % slechts over de verkochte 13 pakken in plaats van de vereiste 110 pakken was geschied. De vergoeding voor de winst onder de 25 % voor de hele partij komt dan uit op ƒ 5540. Een schrijven van luitenant-ingenieur Jan Fredrik Duntzfeld over verbetering van de vestingwerken te Nagapattinam en een plan voor een bouwproject aan de zeekant is door kapiteiningenieur Claudius Antoni van Luepken schriftelijk becommentarieerd. In de vergadering van 15 september 1761zijn deze stukken behandeld. fol. 824 De veranderingen die in het voorstel van Duntzfeld zijn aangebracht, zijn te vinden in de resolutie en het antwoord aan Coromandel. Omdat het een kostbare aangelegenheid is, werd Duntzfeld opgedragen overeenkomstig de wijzigingen een duidelijk plan op te stellen met een preciese berekening van de kosten, die zo gering mogelijk dienen te zijn. Van deze en eerdere plannen moeten met de lijsten van de kosten en de wijzigingen door Batavia drie stel gemaakt worden om er via Ceylon elk één aan de kamer van Amsterdam en van Zeeland te zenden, en een exemplaar naar Batavia, dat met het commentaar van de Hoge Regering naar patria zal gaan. fol. 825 
Het bouwen van een nieuwe kruitmolen conform de brief van 15 juli 1761, die vrij veel meer kruit zal produceren en goedkoper zal werken dan de bestaande, is goedgekeurd. De kosten zijn 1885 pagoden.) 
De moor en heydensche regeering concernerende, hebben w' alweder moeten ontwaren de onbehoorlijke en extravagante pretensie van den duan van den onmondigen prins Sieta Ramarasoe, met name Wengada Kistnarasoe, teneynde van de Bimilipatnamse bediendens ter leen te erlangen een a twee lak ropijen, dan wel eene vooruitverstrecking van pagtpenningen, voor drie jaren, met bedrijging van andersints het fort aldaar met een groote magt te zullen overrompelen. Dog nadien alle die sterke bewegingen en enorme pretentie met dien prins vervolgens door de opperhoofden aldaar afgemaakt is met het afgeeven van twintigduisend ropijen, ofte de vooruitverstrecking van een rond jaar pagtpenningen, zoo hebben wij ons dit nog te gemackelijker kunnen getroosten, deels omdat den buitengemeene ophef der opperhoofden ten dien comptoire, en derzelver gemaakte bewegingen in dat opsigt, ons voor vrij nadeeliger gevolgen moesten doen dugten, en ten anderen dewijl men reden heeft te mogen vaststellen dat die penningen indertijd behoorlijk zullen kunnen verevend worden. Tot welk een en ander wij de ministers dan ook het nodige hebben aangeschreven. 
Het is goedgekeurd dat deze dienaren is verweten dat zij veel te voorbarig zijn geweest, en dat zij een vlag van pardon en van de prins lieten waaien en een plakkaat hebben aangeslagen en pardonbriefjes hebben uitgestrooid om deserteurs en andere Europeanen in het leger van genoemde inlandse vorst naar zich toe te lokken. Dit ging boven hun macht en getuigt, ook volgens het bestuur, van onkunde. Wat betreft de vreemde naties blijkt uit de brief van 15 juli 1761 hoe onbescheiden en absurd de Engelsen handelden. Hun bestuur te Madras weigerde 2800 Spaanse realen te voldoen die het bestuur te Padang in 1759 aan enige Engelsen in nood tegen een schuldbekentenis, ten laste van de Engelsen Richard Wyatt en Alex Halt, heeft verstrekt. De Engelsen zouden met gelijke munt betaald moeten worden. fol. 827 Het is juist dat het bestuur de dienaren te Pulicat opdroeg de belangrijkste debiteuren hiervoor aan te spreken. Uit genoemde brief blijkt ook dat wordt geprobeerd de wissels van het bestuur te Bengalen op gouverneur en raad te Pondicherry van ropia 29. 613 te innen. Dat geschiedt ook met ropia 12. 251 die de dienaren te Jagannathpur verstrekten, en met 3100 pagoden voor levensmiddelen etc. verstrekt aan het leger van de Franse generaal Thomas Arthur de Lally-Tollendal. Daarvoor zijn er van de Franse resident Jean Dumont, die nog te Nagapattinam is, twaalf wissels tezamen 66. 500 ropia ontvangen en naar Batavia gestuurd. Ze zijn voor hun vertrek door de gouverneur en raad te Pondicherry getrokken op de koninklijke Franse schatkist en door het lid van genoemd bestuur Le Verrier overgeschreven op Dumont en door hem op de bewindhebbers van de kamer van Amsterdam. 
fol. 828 Reeds op 17 oktober 1761 zijn ze met een brief van Dumont aan de Franse OostIndische compagnie in Parijs naar Heren XVII verzonden. Nu volgen de kopieën die uit Coromandel zijn ontvangen. Het bevel in de generale missive van Heren XVII van 30 september 1760 om te Coromandel slechts in het uiterste geval geld op assignatie te accepteren, is met een extract uit deze brief op 14 oktober 1761 doorgegeven. Ook zijn toen bevelen gegeven aangaande goederen op proef, over textiel waarover in Nederland wordt nagedacht, en waarvan het rendement vermeld moet worden. Wat betreft het personeel zijn wegens de omstandigheden de afwijkingen van de voorschiften en de aanzienlijke veranderingen die gouverneur Lubbert Jan van Eck in het aantal officieren aanbracht, zeer gegrond. fol. 829 
Dit diende vooral om Ceylon te helpen met soldaten en officieren. Personalia. fol. 830 
Personalia. De gage van dominee Wiardus Bernardus Hommes is wegens het bereiken van de helft van zijn tienjarig dienstverband verhoogd tot ƒ 110. Tweede pakhuismeester Daniel de Bordes is overleden. De secunde te Sadras Hendrik Schoffier is benoemd tot opperhoofd te Palicol in plaats van de overleden Jacob van der Dorst. Personalia. fol. 831 Het is juist dat op verzoek van de gouverneur van Ceylon Jan Schreuder, bij besluit van 6 maart 1761, met de sloep 't Gekroonde Zwaard en enige op vracht genomen vaartuigen ter assistentie 145 Europese militairen onder kapitein Lodewijk Frijtag, luitenant Johannes Josephus Tournoij en vaandrig Joseph Vedel via Jaffna naar Ceylon zijn gezonden, vergezeld van 312 inlandse militairen onder bevel van hun eigen officieren. Daarom moesten wel ter vervanging uit ervaren militairen, die door de Fransen waren afgedankt, 150 man in dienst genomen worden onder de voorwaarden te vinden in de brief van 23 mei 1761 en de resolutie van 6 maart. Tevens is goedgekeurd dat 90 sipoys niet zijn afgedankt en dat gouverneur Van Eck de artillerie met degenen, die reeds bekwaamheid hadden als bombardier en kanonnier, op 24 man heeft gebracht. fol. 832 Het is de bedoeling dit korps uit te breiden met nog op te leiden artilleristen. De training van zulke specialisten is met het oog op tijden van nood zeer wenselijk. Na behandeling van de aparte brieven van het bestuur van 23 mei en 15 juli, en van de geheime brieven van gouverneur Van Eck van 5 juni en 10 juli, zijn er ten slotte op 11 september 1761 besluiten over genomen. Het oprichten en zenden naar Ceylon van een korps van 500 à 600 sipoys is in overeenstemming met het bevel in de geheime brief van 14 april 1761 aan Van Eck. Het zenden naar Ceylon van de in dienst genomen afgedankte Franse troepen is, zolang men daartoe door gebrek aan eigen troepen niet toe gedwongen wordt, niet toegestaan. Ze moeten te Nagapattinam blijven. fol. 833 Het zenden van eigen troepen uit de garnizoenen is absoluut te prefereren. Daarom is het juist dat uit de onderhorige kantoren Pulicat, Sadras, Jagannathpur en Bimlipatam militairen, die daar niet strikt nodig waren, naar Nagapattinam zijn opgeroepen. In genoemde plaatsen kunnen ter vervanging sipoys gerecruteerd worden. Te Bimlipatam valt het te proberen om Europeanen uit het leger van de vorst van Srikakulam weg te lokken en als soldaten voor ƒ 12,- per maand in dienst te nemen, om ze zo spoedig mogelijk naar Nagapattinam over te brengen. In de aparte brief van 23 mei staat dat een Engelsman bij het hof van Kandy verzocht twee à drie plaatsen af te staan, maar dat het geweigerd was, omdat het als enige reeds aan de Nederlanders was gegund. fol. 834 Dit is onwaarschijnlijk, aangezien het totaal niet strookt met het gedrag van de koning. Deze mening is in een aparte brief van 29 september 1761 aan gouverneur Christiaan van Teylingen bekend gemaakt. Hij moet met alle mogelijke middelen de contacten van de Engelsen met Kandy nagaan en de gouverneur van Ceylon daarover inlichten. Deze kan dan maatregelen nemen. Uit de aparte brief van 23 mei 1761 blijkt dat tevergeefs is geprobeerd de dorpen Muttupilly, Nayodipilli en Santararoer te verkrijgen. De ver gaande eisen van nawab Basaleth Jengo waren: ten eerste een geschenk van 100. 000 ropia, ten tweede verdubbeling van de pacht en vooruitbetaling daarvan voor fol. 835 een periode van twee jaar en ten slotte hulp aan hem met militie en ammunitie. Het is goedgekeurd dat verdere pogingen zijn gestaakt en dat de daarheen gezonden inlandse soldaten zijn teruggehaald. Deze pogingen hadden beter helemaal niet ondernomen kunnen worden. Ze hebben 1693, 8 1/8 pagode gekost. Dit is, conform de brief van 14 april 1761, wegens de 
goede bedoelingen van gouverneur Lubbert Jan van Eck niet aan het bestuur ter vergoeding opgelegd. Men heeft zijn snelle hulp aan Ceylon en het nemen van maatregelen om in noodgeval meer troepen te kunnen sturen, of om zelf weerbaar te blijven, zeer gewaardeerd. Het is goedgekeurd deze kosten af te schrijven. Daarom is het ook aanvaard dat Van Eck, fol. 836 om weglopen te voorkomen, de hoofden van de gerecruteerde sipoys wat geld heeft gegeven. Hopelijk zijn ze niet nodig, aangezien de gouverneur van Ceylon Jan Schreuder in een brief van 21 juli 1761 heeft bericht dat Kandy enigszins is bijgedraaid.) 
En ofschoon gemelde gouverneur Van Eck bij een secreete missive, aan den heer Ceylons gouverneur Schreuder de dato 14 julij geschreven, mentie maakt van de door Zijn E. genomene informatie bij den hiervoren gewaagden oom des konings van Candia, nopens het treffen van de vreede met laatstgemelde vorst. Dog dat daartoe weynig apparentie scheen te wesen, om reedenen dat aan d' eene kant dien oom na zijne gedagten geen crediet genoeg aan het Candiase hof zoude hebben, en ten anderen, omdat denselven aan hem Van Eck eenlijk hadde doen weten dat daarover schrijven zoude, onder 't zeggen dat men het op geen veertig a vijftigduizend pagoden moeste laten aankomen, zo hebben wij egter geen verandering in het bevorens dierwegens aangeschrevene bij secreet briefje van den 25 e aug. willen maken. 
Gouverneur Christiaan van Teylingen is in een geheim briefje van 30 september 1761 bericht dat, als die oom van de koning van Kandy zo weinig invloed aan het hof heeft, dat wat betreffende hem is geschreven fol. 837 maar naar mate het voordelig of nadelig is, moet worden uitgevoerd. De toenmalige gouverneur van Coromandel Lubbert Jan van Eck stelde in een aparte brief van 10 juli 1761 voor om de Franse troepen, net als de andere troepen, in vaste dienst te nemen, of ze anders af te danken. Hij meent dat het nog lang kan duren, voordat het duidelijk is of de Fransen zich in Azië herstellen. In het dertiende artikel van het contract met kapitein Marchand was bepaald dat, als herstel niet plaats vond, de tijdelijke dienst van zijn troepen in een vast verband voor drie jaar, beginnende 1 maart, zou worden omgezet. Daar Van Eck schreef dat het met de Europese en Maleise soldaten van de buitenkantoren wel te doen was, is het goedgekeurd hen te gebruiken, mits de omstandigheden niet zo veranderen zouden dat er meer troepen naar Ceylon zouden moeten gaan. De nieuwe gouverneur Van Teylingen is gemachtigd fol. 838 naar bevind van zaken te handelen. Hij mag de Fransen aanhouden of afdanken naar het voor de Compagnie het nuttigst is. Met de sloep Sunda kwam nog een brief van het bestuur van 10 september 1761 met het bericht dat, na een verzoek van de gouverneur van Ceylon om vooral enige bekwame, officieren, vooral van de artillerie, een kapitein-militair, vier luitenants van de artillerie en drie luitenants uit andere onderdelen in dienst waren genomen. Dit is goedgekeurd. Tevens is het bestuur van Ceylon opgedragen om, als ze daar niet meer nodig zijn, buitenlandse officieren naar Nagapattinam terug te zenden. Gouverneur Van Teylingen kan ze daar desgewenst afdanken. In de gewone brief van 23 mei 1761 werd voorgesteld om wegens de duurte van levensmiddelen de militairen in de garnizoenen, net zoals in Bengalen en Surat, een hele pagode i. p. v. een halve als kostgeld te geven. In Coromandel is desertie even gemakkelijk als op die plaatsen. Dat dit voorstel in een gewone brief fol. 839 en niet in een aparte door de gouverneur is gedaan, is onvoorzichtig. Gouverneur Van Teylingen kreeg daarover een aparte brief. Aangezien de prijzen van levensmiddelen in Coromandel lager zijn dan in Bengalen en Surat, en een verhoging van kostgeld moeilijk weer is af te schaffen, is het kostgeld niet veranderd. Toen het verslag tot hier was voltooid, kwam op 1 december met de Leiden nog een brief van 17 oktober 1761 aan. Bericht werd dat naar verwachting de verwerving van textiel even gunstig als het voorafgaande jaar zou uitvallen. Verder zijn de voor Europa bestelde 50 pakken salempuris van 18 conjang en 30 stuks guinees van 9 cal fol. 840 te Palicol, conform het bevel van Heren XVII, voor een lagere prijs aanbesteed. De eisen voor Nederland en Azië zijn over het hoofd- en de bijkantoren verdeeld. Over de nog uitstaande schulden te Sadras en Bimlipatam zijn bezwaren gemaakt, waarover in de komende vergadering 
besluiten zullen worden genomen. De afzet te Nagapattinam was redelijk. Op de handelswaren werden de volgende winsten behaald) 
Te Nagapatnam van september 1760 tot julij 1761 ƒ 38. 486, 2, 8 
Sadraspatnam ,, december ,, ,, ,, ,, ƒ 88. 335, 5, 8 Paliacatta september ,, ,, ,, ,, ƒ 69. 270, 14, -Jaggernaykpoeram ,, ,, ,, ,, ,, ƒ 265. 700, 13, -Bimilipatnam ,, october ,, ,, ,, ,, ƒ 76. 048, 15, 8 ofte te samen ƒ 537. 841, 10, 8 
Egter hadden de negotieboeken van anno 1759/60, mits den debilen toestand van den negotieboekhouder Bonk en gebrek aan scribenten, niet konnen in gereedheid gebragt werden. 
De afgezette opperhoofden te Bimlipatam Jan Aping en Frederik Willem Bloeme is toegestaan met hun bewijsstukken naar Batavia te gaan. Zij hebben de 20. 000 ropia die zij in mindering op de pachtpenningen aan de prins Ananda Rasu gaven, nog niet vergoed. fol. 841 Het zou een geschenk voor hem zijn geweest. Een besluit volgt in de voorjaarsvergadering.) 
Omtrent het articul der moorse- en heydense regeering melden de ministers, eenlijk, dat vanwegens den groot nabab Salabeth Jengo te Arcadoe gekomen was den jongsten zoon van een zijner ministers, genaamt Codja Abdulachan, met een gevolg van 100 ruyters, 300 sipays, 2 eliphanten en diverse cameelen, om van den nabab Mamoed Alichan rekenschap te vorderen van 'tgeene den laatstgemelde wegens het soubaschap dier beneden landen verantwoorden moesten, en om bij manquement van dies promte voldoening dan selfs die waardigheid te aanvaarden. En alhoewel, zeggen de ministers, dezen regent volgens de lopende gerugten daartoe onwillig scheen, zo hadde hij egter geen zwarigheid van het soubaschap te verliesen, dewijl hij grotelijks van d' Engelschen geprotegeerd wierde. 
De hierboven genoemde wissel te Padang van 2800 Spaanse realen is voldaan. De maatregelen tegen de aanvoer van textiel uit Coromandel door particulieren zijn te vinden bij de resolutie van 18 december 1761 en het briefje aan het bestuur van 21 december. 
Ceylon fol. 842 In de brieven van 29 april en 17 oktober 1761 is reeds bericht over de opstand van de onderdanen van de Compagnie en de verwijdering met het hof van Kandy. De geheime brieven van het bestuur van Ceylon van 1 februari, 4 maart en 6 april 1761 zijn naar Nederland doorgezonden met de geheime antwoorden daarop van 14 april, 9 juni en 23 juli 1761. Met de Mariënbos en de sloep Sunda kwamen op 15 en 16 november de geheime brieven uit Ceylon van 25 juli en 1 oktober 1761 aan. De hoop op verzoening met het hof van Kandy is vervlogen. Na drie maanden zijn de onderhandelingen afgebroken, zoals blijkt uit de ola van de dessave van de Drie en Vier Korala, die bij de brief van 1 oktober is gevoegd. Op 30 november 1761is daarop geantwoord. fol. 843 Het bestuur zal niets nalaten om vrede te bereiken, waartoe de spoedige komst van troepen uit Batavia en de vroege aankomst te Ponnekail van de Vrouwe Rebecca Jacoba, Rhoon en Amerongen met 600 Europese militairen zullen bijdragen. Dan zijn de zes compagnieën sipoys en de drie Maleise, samen 1010 man, die op verzoek van gouverneur Jan Schreuder door de verkozen gouverneur Lubbert Jan van Eck naar Jaffna werden gezonden, niet eens meegerekend. Ook werden nog een groep infanterie- en artillerieofficieren gezonden. Van Eck hoopt samen met enige Franse vrijwilligers nog voor november te Colombo te zijn. Dit is te vinden in een apart briefje uit Coromandel van 10 september, dat eveneens met de sloep Sunda is ontvangen. De gewone zaken zijn behandeld in de brieven van het bestuur van 24 januari, 1 februari, 4 maart, 6 en 7 april, en 1 oktober 1761, en in diverse briefjes uit Galle. De besluiten hierover fol. 844 zijn te vinden in de uitgaande brieven van 15 april, 5 mei, 9 juni, 23 juli en 21 december 1761. Het voornaamste daaruit volgt nu. De besturen op Coromandel, te Bengalen en Surat is aanbevolen de bestellingen voor het hof van Kandy snel en zonder uitzondering te voldoen. Het zal de vrede bevorderen, als het hof merkt dat geheel aan zijn wensen wordt tegemoetgekomen. Die was op de overwal in Madurai ook verstoord, doordat de zogenaamde Engelse commandant en hoofdpachter Camsaayba de Compagnie stoorde in haar vredige en onomstreden bezit langs de stranden. Dit is te vinden in de geheime brief uit Ceylon van 6 april en in het antwoord daarop van 23 juli 1761. Daarin wordt ook gesproken over de fol. 845 katta thevar. Hopelijk gaat het daar nu beter, want het heeft de Hoge Regering ontsticht dat, toen de koning van Travancore was bericht dat de parels van de soort anie, waarom deze in een ola had gevraagd, niet geleverd konden worden, hij kapitein De Lannoy met enige manschappen had gezonden om de parelbanken te inspecteren. Deze nam daarbij drie thonies van parelvissers in beslag. Het is goed dat het opperhoofd te Tuticorin hiertegen niet alleen heeft geprotesteerd, maar ook de sloep Weltevrede heeft gestuurd. Daarop zijn de thonies teruggegeven en is De Lannoy naar huis teruggekeerd.) 
Dog daarentegen hebben w' met relatie tot de Maldivose eylanden en de verheffing van den vice sulthan tot sulthan onder de naam van Assulta Misgotie Assen Asseden, mitsgaders 't door dien vorst aan de ministers afgevaardigde gesantschap, tot genoegen bespeurt dat de door die sendelingen medegebragte brief hoofdsakelijk behelsde de continue en bevestiging van de goede intelligentie, gepaart van een versoek om de van dien vorst gestrande onderdanen terug willen senden. 
fol. 846 Omdat deze vorst nooit hulp heeft geweigerd, wordt ook nu niet aan vervulling van deze belofte getwijfeld. Helaas zijn het afgelopen jaar met drie vaartuigen slechts 76. 995 pond cauris geleverd. De redenen daarvan zijn moeilijk te verhelpen, vooral het binnendringen van de Engelsen, die er rond Ceylon en op de Maldiven op uit zijn de cauris zelf naar Bengalen te vervoeren. Volgens het bestuur maken zij er de cotti meer dan ƒ 3, 12,- voor, wat het heeft afgeleid uit de prijs die de Compagnie in 1739/40 van ƒ 6,- en in 1753 nog van ƒ 4, 16,- de cotti heeft betaald. De prijs is echter niet verhoogd. Bevelen uit Nederland worden afgewacht. Hoewel er oproerlingen waren in de korala's die aan de landen van de koning grenzen, namelijk de Hina Korala, Hapittigam Korala en de Alutkura Korala, was het er tot het einde van november van het voorafgaande jaar tamelijk rustig. fol. 847 Diverse oproerkraaiers zijn gearresteerd en bij besluit van 15 april, 3 juni, 12 september en 8 oktober 1760 op het Robbeneiland en het eiland Alendele geïnterneerd, in de boeien geslagen, of gegeseld. De fatale en vruchteloze uitslag is te lezen in de geheime brief rechtstreeks aan Heren XVII van 25 januari 1761. In de gewone brief van 23 juli is onder andere bevolen van de gelden van de geïnterneerden Leander de Zaram, Louis Pereira en diverse andere personen in de negotieboeken als een aparte rekening op te nemen om de opbrengsten uit deze boedels en de reden van inbeslagneming te kunnen verantwoorden. De vernieuwing van de thombobeschrijving is zover dat de vidanie Gampaha de Raygam, de Alutkura Korala, en het district Negombo zijn beschreven. Te Galle zijn 2605 huisgezinnen met 688 bezittingen, bestaande uit 1033 tuinen en 1898 zaaivelden beschreven, waarmee de thombo van acht dorpen in de Gangebodde Pattu is afgerond. fol. 848 Te Matara zijn in de Beligal Korala 972 families met hun bezit van 292 tuinen en 502 zaaivelden, omvattende 7 dorpen, beschreven. Tijdens de onlusten lag het werk stil. Aangezien de bewoners rond Matara en de meeste onderdanen van de Compagnie een grote afkeer van de beschrijving hebben, moet deze tot nader order uitgesteld worden. Een verklaring over wat ter bevordering van de beschrijving van de tuinen is gedaan, is te vinden in de geheime brief van 14 april 1761. Dit hangt samen met de ware bezwaren tegen de inning van de taxaties in het rapport van de oud-dessave Robertus Cramer, dat is opgenomen in de resolutie van het bestuur van 2 mei. De tegemoetkomingen die Cramer voorstelde, waren zo afdoende dat het bestuur niet had geaarzeld hem te bevelen van inning af te zien, als bezittingen tussen een gulden en een stuiver getaxeerd waren.) 
Op fundament van de soo eclatante armoede, die d' introducteurs van dat fonds na ons begrip alvorens hadden behoren in serieuse overweging te nemen, als een bekende saak sijnde dat men immers een conquest te veel beswaren, en daarvan in dese gewesten niets verwagten kan dan een hevige verbittering, die gemeenelijk overslaat tot verloop van volk, of een generalen opstant. Welkers demping en het gemis der producten, mitsgaders het stilstaan van alle andere inkomsten, de Compagnie veel meer komen te staan, dan alle de voordeelen die men van diergelijke hatelijcke fondsen ooyt verwagten kan. 
Op de opmerkingen van het voorafgaande jaar over de vorderingen, heeft het bestuur geantwoord dat de eerste op de inkomsten van land betrekking hadden, en de laatste niet alleen de uitstaande schulden betreffen, maar ook de debetposten die bij besluit van 18 november 1760 niet meer apart, maar onder een hoofdrekening zijn opgenomen. Dit is aanvaard. Omdat die posten in de negotieboeken van 1759/60 nog voor ƒ 401. 773 open stonden, is een uitgebreide opgave van de dubieuze en van mogelijk nog te innen rekeningen gevraagd. Hiervan zijn de posten waarvoor de commandeur van Malabar, Casparus de Jong, is aangesproken, uitgezonderd. fol. 850 Op zijn verzoek mag hij zich hiervoor verantwoorden. De verkoop van de vaderlandse en Aziatische handelswaren, zoals areka, olifanten, paarden en textiel, bracht het afgesloten boekjaar, op een bedrag van ƒ 241. 091, een winst van ƒ 308. 567, ofwel 128 %, op. Dit is net zo gunstig, als dat de algemene verpachting in het lopende boekjaar ƒ 373. 329, ofwel ƒ 32. 914 meer dan het voorgaande jaar, heeft opgebracht. De redenen gegeven voor deze verbetering zijn afdoende. Hopelijk gaat deze ontwikkeling verder, wanneer de rust weer is hersteld.) 
Gelijk w' ook als niet wel mogelijk te bepalen sijnde, hebben beschouwt dat de negotieboecken van anno 1759/60 waren gesloten met een veragtering van ƒ 5. 771, 2, 8, gemerkt de generale lasten van anno 1758/59 
maar hadden gerendeert ƒ 1. 054. 251, 4, -en jongstleden ƒ 1. 107. 963, 2, 8 dus aan meerdere lasten ƒ 53. 711, 18, 8 Maar daarentegen hadden de winsten bij de vorige boeken maar bedragen ƒ 936. 875, 13, 8 en nu jongst ƒ 996. 358, 14, 8 gevolglijk meerder winsten ƒ 59. 483, 1, - 
soodat de meerdere lasten van de meerdere advancen gesubstraheert, de opgemelde veragtering komen aan te wijsen. 
Op de vergelijking van de inkomsten en uitgaven met de memorie van bezuiniging valt weinig aan te merken. Dat geldt ook voor de zes memories door visitateur Jacobus Bartholomeus Raket over de fouten in de negotieboeken. Het bestuur heeft deze door de verantwoordelijken laten herstellen of vergoeden op grond van de arresten van 11 februari, 4 maart, 3 juni en 5 december 1760. Er is bevolen met zulk onderzoek voort te gaan. Nu er door het missen van kaneel en andere fondsen tekorten ontstaan, moet men zuinig zijn in de huishouding. In de brief uit Ceylon van 23 januari zijn daar voorbeelden van te vinden. In de resoluties van 4 en 17 maart, 3 juni en 12 september 1761zijn mogelijke bezuiningen aangegeven op wapenkamergoederen, schrijfgereedschappen en ijzer voor het beslaan van affuiten. Betreffende belastingen en ontheffingen is in de besluiten van 29 oktober en 18 november gezien dat, overeenkomstig de bedoeling, op de textiel voor Nederland 5 % is gelegd. fol. 852 Een hoger tekort hebben de inzamelaars moeten vergoeden, hoewel die textiel, uitgezonderd wat de textieldeskundige Gerrit Blaauw Nicolaasz te Ponnekail had verworven, overeenkomstig de monsters was. Om de redenen in de brief uit Ceylon van 24 januari 1761vermeld, is de afschrijving van 8400 lb buskruit die in 1759 door de dienaren te Trincomale in ontvangst was genomen en nu bedorven is, aanvaard. Opperhoofd Marten Rijn schreef het bederf toe aan een vochtige kruitkelder. Die gebreken moeten helemaal 
verholpen worden. De mindere aanrekening van ƒ 2033 en ƒ 482 is overgenomen. Het eerste kwam door te hoge aanrekening van het goud, aangevoerd met De Drie Papegaaien, het tweede van 500 ijzeren oorbanden die per de Leimuiden zijn aangevoerd, in vergelijking met de direct ontvangenen met de Bosschenhove, die maar op ƒ 17, 5,- waren berekend. De laatste post is ter vergoeding aan Heren XVII voorgelegd. Het bestuur moet maar 300 planken, die met de Luxemburg niet uit Surat ontvangen werden, aan die directie aanrekenen, omdat deze ze niet per factuur in rekening heeft gebracht. De belastingen bij besluit van 11 februari, 4 en 17 maart, fol. 853 1 en 15 april, 2 mei, 3, 4 en 23 juni, 21 en 25 juli, 28 augustus, 12 september, 1, 8 en 29 oktober, 3, 12 en 18 november, 5, 26 en 30 december 1760 opgelegd, zijn voorlopig goedgekeurd. Het afgelopen jaar was het verworven textiel merkbaar in kwantiteit en kwaliteit verbeterd. Op de vaderlandse eis van 2537 1/2 balen , zijn 1456 balen voldaan, ofwel 374 balen meer dan het voorafgaande jaar. Het stemt tot tevredenheid dat er hierboven nog 300 balen waren verworven, die door tijdgebrek en omdat ze nog niet gecontroleerd waren, niet waren verscheept. Wegens het nadeel daaraan verbonden, is dat onwenselijk, maar de Hoge Regering vertrouwt erop dat deze balen met de eerst vertrekkende schepen naar Nederland zullen worden verzonden. Om de buitengewone kosten door de onrust die Camsaayba, zoals onder Madurai vermeld, veroorzaakt, te kunnen dragen, overtreft de komende verwerving van textiel hopelijk nog die van het afgelopen jaar. Het is goedgekeurd dat het bestuur erin toestemde om ter bevordering van de handel op de kust van Madurai fol. 854 de Suratse ropia op 27 stuiver te waarderen, mits ze naar Colombo worden gezonden om daar als 30 stuivers te gelden. Wellicht neemt zo de afzet van handelswaren en de verwerving van textiel toe, hoewel de textiel vandaar naar Batavia gezonden, die uit enige pakken Madurai's grof ruw guinees derde soort en salempuris ruw vierde soort bestond, van wat voor Nederland was bestemd, een gewoon rendement opleverde. De verkochte acht pakken guinees leverde een verlies van ruim 2 % en de salempuris niet meer dan 8 % winst op. Op 29 december 1761 werd besloten de verzending van zulk uitschot te verbieden. De besluiten betreffende de kust van Madurai zijn te vinden in de brief naar Ceylon van 23 juli 1761. Voor de munt te Tuticorin is vaandrig Andreas van Nes als directeur en korporaal Dammen als essayeur aangesteld. Hij werd bedrogen en toonde daarop de fouten in de essaaigewichten aan en het verschil in het stempel te Nagapattinam. fol. 855 Het bestuur heeft dit hersteld, maar vermoedt dat er ook een fout in het essaai te Batavia zit. Dit is niet zoals in Nederland vast te stellen. Er is een gebrek aan deskundige essayeurs en als er fouten worden opgemerkt, dan blijven ze toch op hun stuk staan. Het bestuur is aanbevolen in deze belangrijke zaak voorzichtig op te treden en de Tuticorinse pagode in essaaigewicht en stempel met die te Nagapattinam te laten overeenstemmen. Het is geruststellend dat het bestuur beval om van iedere vermunting twee pagoden naar Nagapattinam te zenden en een schriftelijk rapport naar Colombo. Kinderziekte, buikloop en zware koortsen onder de schillers en andere inwoners, alsmede de gevaarlijke opstand onder Compagnies onderdanen, waren nadelig voor de kaneeloogst. fol. 856 Het is gunstig dat aan de eis van retourgoederen en die voor Azië is voldaan en ook 20 balen voor Bengalen. Hopelijk is de verwachting in de brief van 1 oktober, dat er tegen eind december een redelijke hoeveelheid is verworven, niet ijdel. Om aan hun behoeften te voldoen moeten de schillers niets anders dan Coromandelse of Bengaalse rijst ontvangen. Als er nog enige balen kaneel gevonden worden, van welke hoeveelheid ook, moeten ze voor Nederland bestemd worden. Omdat er tussen de balen kaneel met rode of zwarte letter geen verschil is op te maken, werd het bestuur op 15 april 1761opgedragen om uitsluitend met rood te merken. De inzameling van Singalese peper is geslaagd fol. 857 en bedroeg het afgelopen boekjaar 214. 641lb, ofwel 23. 110 1/4 lb meer dan het voorafgaande jaar. Het is gunstig dat het bestuur probeerde de peperaanplant van de commandeur van Malabar, Casparus de Jong, te verkopen. Dit mislukte evenwel en daarom moet het maar aan de jagerero's overgelaten worden, als de jaarlijkse opbrengst maar wordt gemeld. Van areka is het afgelopen jaar, door meer aanvoer uit de landen van de koning en meer inkoop te Kalpitiya, 13. 394 7/24 ammanam, ofwel 4491 meer 
dan het voorafgaande jaar, ingezameld. Het is eveneens gunstig dat ruim 12. 955 ammenam met een winst van ƒ 100. 127 is afgezet. Waarschijnlijk door de hogere prijs is het afgelopen jaar 16. 163 lb Singalese cardamom, ofwel 772 lb meer dan het voorafgaande jaar, verworven. De prijs zal zo gauw mogelijk weer op de oude voet gebracht worden. Met een verkoop van 82 olifanten voor ƒ 95. 392, fol. 858 ofwel met een zuivere winst van ƒ 88. 119, is een zeer goed resultaat behaald. Toch moet men hier niet te veel van verwachten, want er zijn maar 20 olifanten van de gewoonste soort voor de handel over. Eind augustus 1761 hadden de fokkerijen op de eilanden Delft, Hoorn en Enkhuizen samen 524 paarden, waarvan de jaarlijkse kosten ƒ 750,- bedroegen. De maatregelen van Jan Schreuder zijn geprezen, zeker daar in het laatste boekjaar 16 hengsten met een winst van ƒ 3375 zijn verkocht en er in het voorafgaande jaar boven een winst van ƒ 1357 nog 18 hengsten aan Colombo, 4 aan Coromandel en 2 aan Jaffna zijn geleverd, om maar te zwijgen van soms 1 à 2 aan het hof. Men is het met het bestuur eens dat het wat betreft de onkosten deze fokkerij niet meer zo afkeurenswaardig is. Hoewel de inkoop van roggenvellen in het afgelopen jaar is toegenomen tot 3600 stuks, is er weinig verbetering. Het bestuur te Japan keurde hele partijen af, omdat ze niet de vereiste knobbels hadden en slecht gedroogd waren. fol. 859 Gelukkig beloofde het bestuur verbetering. Er zijn 51. 760 lb sayewortels ingekocht. Schreuder heeft bij zijn aanwezigheid de belasting daarvan bij de adigars verhoogd van 19. 000 tot 28. 500 lb te Jaffna, en van 30. 000 tot 45. 000 lb te Mannar. Dat is goedgekeurd. Zoals uit zijn dagregister blijkt, heeft hij ook goede maatregelen voor de roodververij genomen. Deze zijn ook aanvaard. Hopelijk worden de resultaten nu beter, ook wat betreft de eens zo schitterende parelbanken, die dit jaar zullen worden geïnspecteerd. Daar er voor de pacht van de chancoduikerij maar 8000 was geboden, moest dit opnieuw voor rekening van de Compagnie gebeuren. Helaas bracht de meest recente duikerij maar 262. 033 chanco's op, wat 23. 432 stuks minder is. Het bestuur schreef dit toe aan plichtsverzuim, waarvoor wel een ernstigere bestraffing passend zou zijn geweest dan een mondelinge. fol. 860 In ieder geval had men een schadeloosstelling moeten eisen. De tijden zijn er niet naar om edelmoedig te zijn. Het is wel goedgekeurd dat volgens het besluit van 12 september de genoemde partij chanco's, waarvan de onkosten 980 159/180 pagoden hebben bedragen, voor 5734 159/180 pagoden is verkocht met een krediet van zes maanden. Hoewel er wel om was gevraagd, is er uit Bengalen geen bericht over verkoop ontvangen. De chancoduikerij langs de stranden van Mannar, Karaitivu en Kalpitiya is verpacht voor ƒ 12. 720, ofwel ƒ 2121 meer dan het voorafgaande jaar. Op de herhaalde bevelen is zoveel Malabarse peper naar Nederland verzonden, als de schepen maar konden bevatten. De Bosschenhove is met peper naar Batavia gezonden. Het bestuur schat dat er voor het komende retour nog een voorraad van 1. 051. 262 1/4 lb is. Betreffende schepen en vaartuigen fol. 861 zag men met genoegen dat de retourschepen Walcheren en Giessenburg op 15 november 1760 met een lading van ƒ 545. 546 en De Drie Papegaaien en de Leimuiden op 31 januari 1761 met een lading van ƒ 729. 611, of samen ƒ 1. 275. 157, zijn vertrokken. De verstrekkingen aan deze schepen geschiedden met overleg. De voorraad aan retouren bedraagt na deze afvaarten 1. 051. 262 lb Malabarse peper, 783 balen kaneel en 31. 962 lb sapanhout. De Vlietlust, Ruiteveld en Keukenhof zijn via Ceylon naar Nederland uitgevaren, maar als er onverhoopt geen lading genoeg voor die schepen is, moet er één worden terugestuurd. Naar Ceylon is in een jaar voor ƒ 1. 676. 452 gezonden en vandaar is voor ƒ 422. 282 ontvangen. In afwijking van het reglement zijn in plaats van zes maanden om gewichtige redenen deze retourschepen met voorraden voor negen maanden aan vlees, spek en arak voorzien. Tevens kregen ze voor de reis van Ceylon naar Nederland tamarinde, brandhout, lampolie, gezouten vis, mosterdzaad, tarwe, padi, guinees papier, lak enz. mee fol. 862 in een hoeveelheid die gewoonlijk op Ceylon wordt verstrekt. Daar Batavia wegens ziekte maar 90 man op de retourschepen kon plaatsen, is bevolen om de bemanning op Ceylon uit de aankomende schepen tot 110 aan te vullen, inclusief de verloste militairen en anderen. De gezagvoerders van de schepen uit Batavia moeten de meegegeven levensmiddelen voor de zeevarenden en overige manschappen verantwoorden volgens de door de equipagemeester 
meegegeven en getekende lijsten.) 
Dog daarentegen meriteert het na ons begrip de novo al vrij wat speculatie, d a t de schepen Boschenhoven en Renswoude op den 26 e maart de rhede van Texel verlaten hebbende en den 5 e julij in de Baay Vals g'arriveert sijnde, den eerstgemelde bodem die den 22 e daaraan de reys na Colombo had aangenomen, aldaar op den 9 e aug. was g'arriveert met 22 dooden, daar Renswoude, die den 9 e aug. d' opgemelde rheede had verlaten op den 24 e november eerst ter Colombose rheede was verscheenen, met 107 dooden. Door welke fatale sterfte w' hoe langs hoe meer bevestigt zien de, al voor lange jaaren geformeerde, sustinuen dat de maanden van mey junij en julij wel de favorabelste moeten werden g'oordeelt om van den Africaansen uithoek de reys na Ceylon te ondernemen. Sooals dat desen jare nader kan werden afgelegt uit de geluckige en spoedige arrive van de in den beginne desen gemelde uit Nederland te Ponnecailse rheede g'arriveerde schepen, te weten de Rebecca Jacoba gedestineerd na Bengale op den 16 e julij met 359 koppen gezond volk, waarvan de ministers 161 militairen en 44 matrozen hebben geligt. 
Den 23 e september het Zeeuwsche kamerschip Rhoon met 292 koppen, en op den 1 e october het schip Amerongen met 306 koppen. 'Tgeen alhier maar eenelijk werd aangehaalt ter schultpligtige aanwijsing dat de vorengeciteerde maanden seer verre te prefereren zijn boven de latere om het volk van Cabo de Goede Hoop voorspoedig en fris over te brengen. 
Het is geruststellend dat het bestuur van Malabar met de schepen Snoek, Ruiteveld en Lapienenburg, naast de manschappen die uit Coromandel en Batavia werden ontvangen, en de Europese en moslimmatrozen die van de schepen zijn gelicht, Ceylon met aanzienlijke versterkingen heeft ondersteund. Wegens het tekort zou het beter zijn geweest, als het lichten van matrozen niet nodig was geweest. Het is gunstig dat de sloep Johan Carel, die het voorafgaande jaar naar de Malediven was afgedreven, fol. 864 op 11 juni te Tuticorin is aangekomen, maar het is nadelig dat de Aletta Adriana, na het afleveren van een kistje pagoden, Ceylon mis liep en in Machilipatnam belandde. Daar uit een rapport bleek dat dit door hevige stromen werd veroorzaakt, is het daarbij gelaten. Uit de brief van 1 oktober bleek dat van de snauw de Jonge Jacob, die op weg naar Trincomale met voorraden door plotselinge valwinden is omvergewaaid en gezonken, slechts zeven man zijn gered. Over de ladingen en onderwichten, vermeld in de resoluties van 4 en 17 maart, 3 en 12 november, 5, 26 en 30 december, is niets bijzonders opgemerkt. Wel valt het op dat specerijen altijd bruto voor twee gecommitteerden worden gewogen, verzegeld en aan de pakhuismeester in bewaring worden gegeven. Later na het verbreken van de zegels moet deze ze netto verantwoorden. Dit en andere voorzorgen zijn te vinden in de brief van 24 januari 1761. De gezagvoerders van de schepen hebben hierover herhaaldelijk geklaagd fol. 865 en daarom is in de vergadering besloten het bestuur te bevelen de aangevoerde specerijen eerst bruto en netto ten overstaan van hen en twee gewone gecommitteerden te wegen, weer in te pakken en te verzegelen. Ze blijven dan ter verantwoording van de pakhuismeester. Mocht er bij verkoop een onderwicht zijn, dan moet er in het belang van de Compagnie opgetreden worden, onverlet het arrest van 21 mei 1760 dat tekorten voor rekening van de gezagvoerders komen, met vermelding van wat daar voor en tegen pleit. Daar drie kistjes medicijnen daar met het juiste bruto gewicht waren ontvangen, en aan Batavia, of aan wie vergoeding diende te geven, waren aangerekend, is het juist dat de gezagvoerders van De Drie Papegaaien, Walcheren en Leimuiden niet aansprakelijk waren gesteld voor de tekorten daarin. Over het patrouilleren valt over het afgelopen jaar niets op te merken. fol. 866 De mening van het bestuur dat dit aan de vrees die is ingeboezemd, is toe te schrijven, blijft voor zijn rekening. Er wordt geprobeerd het komende jaar nog een pantjalang te zenden. Het is overeenkomstig de bedoeling dat in ruil voor de hulp van Malabar, die onder schepen en vaartuigen is vermeld, het bestuur de vorst van Travancore, die niet gediend was van overtollige oude geweren, 600 snaphanen met Nederlandse laden en ijzeren laadstokken, en bovendien 6000 vuurstenen 
en 20. 000 lb buskruit heeft geleverd. Hiermee dient, zolang er zelf geen tekort ontstaat, te worden doorgegaan. Het timmerwerk en reparaties aan gebouwen en vestingwerken voor ƒ 103. 480, die de memorie van bezuiniging te boven gaat, moet om de aangevoerde redenen maar gedragen worden. Misschien vermindert deze post wel.) 
Temeer nu den bedekten weg van de punt Middelburg tot aan de kruytmolen soo wel was g'absolveert geworden, als de smitspunt, de nieuwe winkel, de pakhuisen voor de kuyper en baas smit, de drie kamers voor d' arthilleristen, d' affuit logie. Daarenboven was d' afgebroke houte brug voor de sortie Rotterdam mede van steen met gewelfde boogen lang 120 voeten klaar geraakt, met meer andere reparatiën van minder belang, die w' met den anderen hebben gepasseerd. Gelijk w' ten aansien van de alverder door den heer Schreuder geproponeerde verbeteringen aan de post Oostenburg te Trincomale, en t aanleggen van een batterij onder aan den voet van den berg, volgens het daarvan overgekomen plan, de nodige qualificatie bij onse secrete letteren van den 23 e julij wel hebben willen verleenen. 
Bij het laatste werk dient men zich zoveel mogelijk aan het toegezonden rapport van de ingenieurs François Jacob Berg en Claudius Antoni van Luepken te houden. Het is goedgekeurd de punt Den Briel tot onder de hoge klippen aan het uiteinde van het Kaffersveld te verplaatsen en de courtine daar rechthoekig op aan te sluiten. Het opwerpen van een geduchte batterij, of een ander beknopt verdedigingswerk, op het eiland Kalenberg in de baai van Galle is aan het inzicht van het bestuur overgelaten. De ingang van de baai is dan beter beveiligd en een aanzienlijk terrein tussen de berg en de stad is dan gewonnen, of althans de vestiging fol. 868 van andere naties is dan te beletten. Het bestuur mag ook beslissen over het opwerpen van een fortje voor 100 à 125 militairen en artilleristen te Matara of Dondure, maar er is afgezien van de herbouw van de landinwaartse post Katuna. Er is nog geen beslissing genomen over het voorstel dat gouverneur Jan Schreuder na zijn inspectie in zijn dagregister heeft gedaan, over de omvang van de garnizoenen en de artillerie en het benodigde groter aantal militairen in Galle, Trincomale, Jaffna etc. Nu Ceylon van zoveel militie is voorzien, is dat overbodig, alsmede het zenden van het beloofde korps militairen, aangezien Batavia daar zelf gebrek aan heeft. Bovendien komt Schreuder binnenkort zelf naar Batavia en Ceylon kan na het ophouden van de onlusten 500 à 600 man Europese militie en nog een paar honderd oosterlingen behouden. Wat de godsdienst betreft is dominee Petrus Cornelisse naar Cochin vertrokken en het bestuur besloot op 18 november om dominee Carel Zezillen in de Portugese gemeente te Jaffna te benoemen. fol. 869 Dominee Siegbert Abrahamsz. Bronsveld, die verleden jaar door de Hoge Regering te Nagapattinam was benoemd, vertrok niet daarheen, omdat het bestuur uit zuinigheid voor deze kleine gemeente een proponent voldoende vond. Dit verrassende besluit is geaccepteerd, omdat deze zuinigheid niet de moeite waard is. Het getuigt van aandacht voor de kerkelijke zaken dat op 4 maart 1761 is besloten, om de kerkenraad een kerkorde, door Rijklof van Goens sr. 1671 opgesteld, te doen toekomen, met diens overwegingen in de marge en besluiten dienaangaande van het bestuur van 13 maart tot 13 april 1688 en van 30 oktober tot 1 december 1670, en met twee uittreksels uit brieven uit Batavia van 22 augustus en 7 september 1668, gevoegd bij de resolutie van het bestuur van die datum. De kerkenraad nam deze orde over. De kerk in Batavia heeft geen leraar die Portugees kent. Daarom is aanbevolen één van de boventallige predikanten naar Cochin te zenden, om daar die taal te leren en hem daarna naar Batavia te zenden. Of een leraar te Jaffna of elders zou aangespoord kunnen worden Portugees te leren, zodat hij dan te Batavia kan dienen. Voor kennisgeving is aangenomen dat er volgens de rapporten te Ceylon 283. 951 christenen zijn en 720 lidmaten, exclusief de Nederduitse gemeente met fol. 870 1571 leden. Het bestuur heeft in de vergadering van 5 en 30 december 1760 op basis van stukken door Jan Schreuder) 
met relatie tot het zeminarium g'arresteert om, conform 't geproponeerde, niet alleen terug te treden tot hun besluit van anno 1739, maar tot dies eerste opregting door d' heer commissaris generaal Van Rheede d' anno 1696, waardoor de queeckelingen voortaan stonden g'excuseert te werden van het aanleeren der Hebreeuwsche, Grieksche en Latijnsche taalen. En dus maar eenelijk stonden onderwesen te werden in de Hollandsche, Mallabaarsche en Zingaleesche taalen, en in de de waare gronden van den christelijken godsdienst. 
Er is geen enkele reden om deze heilzame veranderingen niet goed te keuren. Echter wie op eigen kosten de lessen willen volgen, moeten zonder meer worden toegelaten, tenzij de schoolvergadering meent een jongeling niet te kunnen accepteren. Aangaande de justitie valt slechts te wijzen op het dagregister van Jan Schreuder, waarin hij uitgebreid de slordige manier van procederen in Jaffna beschrijft. Er zal wellicht nader fol. 871 op teruggekomen moeten worden. De restanten bedroegen eind augustus 1760 aan contanten ƒ 1. 056. 785, aan buskruit 389. 170 1/516 lb, aan rijst 585, en aan nely 1788 lasten. Het restant kasgeld bestaat merendeels uit duiten. De uitvoering van de eis van dit jaar betreffende contanten, handelswaren, levensmiddelen en andere behoeften is te vinden in de brief van 17 oktober 1761. Met de voldoening van het gevraagde goud voor de textielhandel, moet er, met 5 ton baar goud uit Nederland en wat er boven de voorgenomen 4 ton het komende jaar uit Batavia zal worden gezonden, een voorraad voor ruim een jaar zijn. De klachten over gebrek aan baar geld zullen nu wel weggenomen zijn. Het is echter niet goed mogelijk om naast de Mariënbos nog twee schepen met rijst te zenden. De Vrouwe Elisabeth is met een lading rijst boven de eis van 1600 lasten uitgezonden. Als de zendingen naar de Oosterkwartieren zijn uitgevoerd en er schepen met extra bemanning uit Nederland komen, zal er in de tekorten van Ceylon voorzien worden. Aan wat het bestuur over het accepteren van geld op assignatie opmerkt, gaat men voorbij. fol. 872 Nu de ropia voor assignaties op 27 stuivers mag worden gesteld, zijn de problemen denkelijk opgelost. Betreffende de huishoudelijke zaken is het goed dat de arme bevolking van rijst tegen ƒ 120,- het last is voorzien. De Hoge Regering had ze tijdens de onlusten op ƒ 84,- gesteld. Verder wordt verwezen naar de brieven van 12 november 1760 en 24 januari 1761 direct uit Ceylon aan Heren XVII, en naar het antwoord op extracten uit de brieven uit Nederland van 20 maart, 2 en 16 oktober 1759, die bij de berichten van 24 januari 1761uit Ceylon naar Batavia waren gevoegd. Ook wordt verwezen naar de brieven aan Ceylon genoemd in het begin van het verslag over dit kantoor. Mutaties onder de dienaren: veranderingen in het hoofdbestuur en de hoofdadministratie zijn te vinden in de aparte brieven van 9 juni en 14 april 1761 en een specificatie van de in dienst genomen Franse officieren in de geheime brief van 30 november; de overleden dessave Robertus Cramer is opgevolgd door fol. 873 opperkoopman Jan Bauert; wegens goede dienstvervulling is het opperhoofd te Tuticorin Godfried Sweepe tot opperkoopman bevorderd en tot koopman het opperhoofd te Mannar Arnoldus Adrianus de Leij, de eerste visitateur Jacobus Bartholomeus Raket en het hoofd van de Mahabadde Jan van der Weerd. Personalia. fol. 874 De overleden kapitein Bauer is vervangen door de kapiteins-luitenant Leonard de Coste en Jan Hendrik Medeler. Personalia. De provisionele aanstelling als opperhoofd te Batticaloa van Johan Christiaan Phijffer is goedgekeurd; fol. 875 onderkoopman François d' Hanes is wegens zijn hoge ouderdom en 51-jarig dienstverband met behoud van rang en gage ontslagen en onderkoopman Carel Fredrik Schultze mag op dezelfde voet naar Nederland repatriëren. In de vergadering van 8 oktober 1760 besloot het bestuur voor dominee Andreas Frederik Schultze na 10 jaar dienst te Galle met een vol salaris het daarbij te laten, in het vertrouwen dat ieder in deze dienst door dubbele ijver en trouw zal tonen deze gunst waardig te zijn. 
Malabar fol. 876 Uit Malabar werden gewone en geheime brieven ontvangen van 22 oktober en 18 december 1760, 8 februari, 7 maart, 3, 4 en 19 mei 1761. Op 28 augustus werd hierover vergaderd. Door gebrek aan schepen konden slechts de Vosmaar en Huis te Manpad uitgezonden worden, zodat de bestelling van suiker, hoewel er daarvan genoeg voorraad was, niet werd uitgevoerd. Naar Malabar is verzonden) Aan coopmanschappen 200. 000 lb. Japans staafkoper ƒ 61. 120, -, -50. 000 ,, Malax thin ƒ 16. 250, -, -25. 054 ,, ijzer in zoort ƒ 3. 006, 9, 8 1. 085. 735 ,, poeder zuyker ƒ 93. 560, 2, -75. 534 ,, candij dito ƒ 11. 963, 12, 8 1210 quikzilver ƒ 2. 436, 12, -13. 086 ,, notenmuschaten ƒ 2. 617, 4, -30. 016 ,, garioffelnagulen ƒ 12. 006, 8, -3080 ,, foelij ƒ 1. 848, -, -5934 ,, camphur Japanse of Satsumase ƒ 2. 566, 11, 4930 ,, indigo Bataviase 4 zoort ƒ 3. 128, -, -500 ,, vermiljoen ƒ 1. 118, 5, -80 leggers arrak apij ƒ 7. 520, -, -teldt ƒ 219. 141, 4, 8 En aan diverse benodigtheden aanreekening etc. ƒ 25. 267, 10, -En dus tezaamen ƒ 244. 408, 14, 8 Waarentegen met de schepen 't Slot van Capelle, Ruyteveld en Lapinenburgh de volgende koopmanschappen en benodigtheden van daar alhier zijn aangebragt, als 700. 000 lb. peper zwarte ƒ 164. 851, 8 6000 ,, cardamom ƒ 9. 150, 18, -63 1/8 ,, indigo ƒ 157, 11, -8 1/2 ,, colinjas cordiaal Colinjas cordiaal, kalanjus is een gewichtseenheid in Malabar, cordia is aloëhout (Vriendelijke mededeling Dr. Mark de Lannoy). ƒ 39, -, -13. 500 pees cabok steenen ƒ 439, 5, 8 of tezaame ƒ 174. 637, 15, - Fol. 876v-877r. Onder de inlandse zaken valt te melden dat de koning van Travancore, onder het mom van hulp aan Cochin, zijn veroveringen in het noorden verder probeert uit te breiden en voorbereidingen treft om de zamorin uit Parur en Alangadu, wat deze nog bezuiden de rivier van Chettuvay bezit, te verdrijven. De groei van zijn macht is zorgelijk, maakt de vorsten en landheren in de buurt neerslachtig en kan inbreuk maken op de rechten van de Compagnie daar. Het is wenselijk dat Travancore met de huidige veroveringen tevreden is en niet meer gebied zal overmeesteren. fol. 878 Helaas zal deze hoop wel ijdel zijn. Vanwege de neutraliteit moet deze vorst vriendelijk behandeld worden. Het is gunstig dat hij af en toe eerbied toont, zoals het op 9 maart 1761 onverwacht terugzenden van vijf deserteurs. Aan deze verplichting in het vredesverdrag van 1753 heeft Travancore, ondanks vriendelijke verzoeken, nog nimmer voldaan. Het bestuur vleit zich met de hoop dat uit deze welnemendheid blijkt, dat deze vorst de overige punten van het verdrag nu ook wat preciezer zal nakomen. Op de vriendelijke woorden van commandeur Godefridus Weyerman en eerder aan de afgetreden commandeur Casparus de Jong heeft de vorst van Travancore, toen hij op Vaikam, ongeveer vijf mijl van Cochin, verbleef, beloofd, en zijn regedors daartoe opdracht gegeven, om spoed te betrachten met de leverantie. fol. 879 Maar doordat de rivieren op sommige plaatsen door de uitzonderlijke hitte waren opgedroogd, kon de peper nog niet aangevoerd worden, hoewel er te Purakkad en Kayamkulam een begin mee was gemaakt. De tijd zal het leren, maar er is wel opgedragen om de vorst in die goede stemming te houden. Maar omdat de beloften van de vorst van Travancore dikwijls afwijken van zijn daden, moet men aan de voorrechten van de Compagnie blijven vasthouden.) 
Den koning van Cochim op den 18 e augustus passato overleden, en gesuccedeert zijnde door den kroonprins zijn broeder Wira Keroela, waren de gewone plegtigheden afgelegt, en dese nieuwen vorst geregaleert met een geschenkje ter waarde van ƒ 55, 18,- tgeen door ons, als bij diergelijke gelegentheden gebruiklijk zijnde, is gepasseert. 
Deze koning, berooft van veele schone landen om de zuyd en noord, had zig daarover bij de ministers bitter beklaagdt, en verzoek gedaan niet alleen om adsistentie tot herstelling van zijne vervallen zaken, maar ook dat de Compagnie hem tot soulaas van zijnen soberen staat de 18 1/2 dorpen wederom mogte afstaan, onder belofte dat, wanneer hij in zijne landen en staten hersteld mogte worden, de helfte van alles vrijwillig aan de Compagnie zoude afstaan. Dog dezen klagenden vorst was door de ministers van de hand gewezen, op fundament dat, bij het sluiten van de jongste vrede den sammorijn bij een expres artikul dese 18 1/2 dorpen aan d' E. Compagnie in vollen eygendom gecedeert hebbende, dien vorst gevolgelijk nooit met goede oogen aanschouwen, veelmin gedogen zoude, dat den koning van Cochim daarvan bezitter bleef, maar dat hij ter contrarie deze dorpen zig met veel regt wederom zoude tragten toe te eygenen. 
Deze handelwijze is goedgekeurd. De achttieneneenhalve dorpen moeten van de Compagnie blijven en niet aan Cochin overgegeven worden. Men moet de jongste bevelen hierover stipt nakomen, want het is niet raadzaam om onder de huidige omstandigheden de bezittingen in Malabar uit te breiden. Over de zamorin, die meestal boven Calicut verblijft en zijn veroverde gebieden fol. 881 in het noorden bezet houdt, is er het gerucht dat Travancore aan de kroonprins van Cochin, de paliyath achan en kodacherry kaimal hulp heeft aangeboden om hem te verdrijven uit de gebieden van Cochin en die van andere landheren die hij heeft veroverd. De overleden koning van Cochin heeft indertijd bijna dagelijks de commandeur daarop aangesproken, maar hierop is niet ingegaan. Het bleken ook vruchteloze pogingen te zijn, want de zamorin wil, net zomin als zijn voorouders, iets van zijn veroveringen afstaan, maar wil die zelfs uitbreiden. Intussen zoekt hij vriendschap. Van zijn schuld loste hij ropia 6284 1/4 af, wat het totaal op ropia 35. 084 1/4 bracht. Via een voorname regedor beloofde hij de vorige commandeur Casparus de Jong dat hij bij terugkomst uit de bergen het restant van zijn schuld van ropia 29. 915 3/4 onverwijld zou voldoen of stukken land als onderpand geven. Hij bood daarom het eiland Purumportu Kunu Muttu en Kunu zijn twee eilanden even bezuiden Cranganur. aan, maar dit was maar 15 à 16. 000 ropia's waard. De afhandeling van deze zaak is uitgesteld fol. 882 
tot na het Onamfeest Het Onamfeest valt jaarlijks in februari / maart. Ali Radja gaat door met vijandelijkheden tegen de bondgenoten van de Compagnie en bracht met Engelse hulp het rijk van de kolathiri in verwarring. Ondanks alle vermaningen en oproepen bekommeerde hij er zich weinig om om zijn tekort op de peper af te lossen. Hij leverde niet meer dan 18. 016 lb. Het bestuur is bevolen om zich buiten de geschillen met de kolathiri van Cannanur te houden. Het moet Ali Radja in de gaten houden en hem bij gelegenheid vriendelijk maar beslist erop aanspreken aan zijn leverantie te voldoen. De koningen van Cranganur en Airur kwamen onverwacht met bezwaren tegen de tienden op Pappinivattam Pappinivattam in de tekst Paponetty genoemd. Zij dreigden, als de Compagnie geen medelijden toonde, met hun onderdanen dat land te verlaten en hun geluk elders te zullen zoeken. [ongenummerd folio] Het bestuur heeft hun bezwaren van de hand gewezen, omdat ze onredelijk waren en deze vorstjes slechts probeerden onder deze belasting uit te komen. Deze verovering is bij het vredesverdrag van 1717 vrijwillig afgestaan en deze rechten zijn toen ingevoerd om de oorlogskosten te dragen. De vorstjes hebben daarvoor ook rechten onder de naam mareagis aan de Compagnie als opperheer betaald in ruil voor bescherming. Wegens bezuiniging 
is het bestuur bevolen om de jaarlijkse betalingen aan de desinganadu van Quilon van ƒ 1350,-,- en aan de prinses-regentes van Nedumangadu van ƒ 1215,-,- te beëindigen, tenzij die beslist noodzakelijk zijn. Wat betreft de handel is in het voorafgaande jaar 1759/60 fol. 883 ƒ 294. 521aan inkomsten ontvangen, terwijl tussen 1 september 1760 en eind april 1761 te Cochin en Cannanur aan handelswaren is omgezet voor ƒ 202. 714 met een winst van ƒ 249. 211. Dit is te vinden in brieven van 7 maart en 4 mei 1761. Sinds het vertrek van de Ruiteveld op 7 maart was de handel zo goed gegaan, dat er geen voorraad suiker en specerijen meer was. Hierover en over de verwerving van textiel te Ketsmanduwe en Surat is tevredenheid betoond. De commandeur berichtte in zijn aparte brief van 3 mei 1761 dat de textiel die te Surat was besteld, het komende vaarseizoen beschikbaar zal zijn, mits de Engelsen door een aanzienlijke aanbesteding de prijzen niet zullen hebben opgedreven. fol. 884 De vaarlui van de bombara's gaven goede hoop dat ze aanzienlijke partijen zouden kunnen aanvoeren vanuit Ketsmanduwe en Goga. De commandeur verzekerde dat, als deze handel goed op gang kwam, Malabar voldoende retouren van Surat voor zowel Nederland als Azië zal kunnen leveren. Maar de Suratse textiel is thans in Batavia niet erg gewild, zodat is bevolen voorlopig niet meer aan te besteden dan te Malabar is af te zetten. Met een partij op Suratse manier geperste en verpakte caetjes en Porbandarse textiel, waarvan 156 kandijl door brand verloren ging, kan een proef genomen worden en naar Batavia worden gestuurd. De domeinen en rechten van de Compagnie zijn per 31 juli 1761 verpacht voor ƒ 44. 308, wat vergeleken met het voorafgaande jaar ƒ 1329 meer is. De tolheffingen op in- en uitvoer zijn op 5 % gebracht. Verwacht wordt dat fol. 885 de handel op Cochin hierdoor zal toenemen. De inkomsten van tuinen en landerijen over 1759/60 van ƒ 16. 310 zijn voldaan, alsmede die van de dharmottu panikkar van ƒ 47 en 607 parra nely. Ook de rechten van Pappinivattam en de achttieneneenhalve dorpen, alsmede de tiende van de particuliere landerijen brachten ƒ 2264 en 37. 450 Cochinse parra's nely op. Het is gunstig dat deze pachters nu geen achterstal meer hebben en dat de twintigjarige verpachting van 26 tuinen en landerijen ƒ 7876 heeft opgebracht, ofwel ƒ 1139 meer dan bij de voorafgaande verpachting in 1750. Dat geldt ook voor de ongehinderde verpachting van de tiende van Pappinivattam die voor een vol jaar 9960 Cranganurse parra's nely, ofwel 2770 meer dan het voorafgaande jaar, opbracht. De vorstjes van Cranganur en Airur hebben geen stappen ondernomen, noch bezwaren gemaakt, hoewel zij van tevoren waren ingelicht.) 
Mogelijk dat, van hunne onredelijkheid overtuigt zijnde, tot inkeer zullen gekomen zijn. Ondertussen hadden d' onwillige contribuanten Moerianatty Nambiaar, den prins Cartamana, en de bediendens van de pagood Triwanja Colam eyndelijk het spoor van de koningjes van Cranganoor en Ayroer opgevolgt, en de thiende van hunne landerijen opgebragt en voldaan. Dog Belosta Nambiaar blijft tot heden nog in gebreke, op prætext dat hij die geregtigheden betaald aan den sammorijn, als presenten bezitter van dat land en den samorijn, hierover aangesproken werdende, laat die post onbeantwoord. 
Er is bevolen bij de zamorin aan te houden en er in het algemeen voor te zorgen dat wat de Compagnie toekomt, desnoods met dwang, wordt verkregen. In 1759/60 bedroegen de uitgaven ƒ 302. 268, dus ƒ 15. 082 minder, en de inkomsten daarentegen ƒ 377. 796, ofwel ƒ 10. 797 meer dan het voorafgaande jaar. De inkomsten bedroegen dus ƒ 75. 528 meer dan de uitgaven, wat vergeleken met het voorafgaande jaar een verbetering van ƒ 25. 879 is. Het bestuur is geprezen en fol. 887 aangespoord de inkomsten te vermeerderen en de uitgaven te verminderen, zodat deze op het bedrag vastgesteld in de memorie van bezuiniging van 1755 komen. Het is aangenaam dat er tussen 1 april 1760 en eind februari 1761 in geheel Malabar 1. 604. 954 1/2 lb peper is verworven, maar dit is wel 325. 819 1/2 lb minder dan het voorafgaande jaar, toen vergeleken met 1758/59 al 469. 226 lb minder was binnengekomen, zodat er in de laatste twee jaar 795. 045 1/2 lb minder is verkregen. Niet geheel ten onrechte schreef het bestuur dit toe aan de karige oogst te Cannanur, de moeilijkheden in het rijk van de kolathiri, alsmede dat Ali Radja zijn contract slecht nakwam en andere belemmeringen, en vooral omdat de 
koning van Travancore zijn contract niet na kwam als voorheen. Deze vorst heeft niet alleen de wegen naar het noorden bezet, maar zware boetes fol. 888 op het vervoer van peper geheven. Hopelijk wordt het vergaren ervan beter nu hij zijn genegenheid voor de Compagnie heeft benadrukt. Daar de koning van Travancore meester is van de landen waar de peper groeit, zullen, zolang hij geen werk maakt van nakoming van de contracten, alle pogingen tot verbetering ijdel blijken te zijn. Met de Slot van Kapelle is 500. 000 lb naar Batavia gezonden en naar Galle met de Bosschenhove 860. 500 lb, naast de met de sloep Johanna Catharina 94. 103 lb, zodat Ceylon 954. 600 lb voor de retourschepen heeft. Wat de dienaren op de subalterne kantoren overhouden op de toegestane afschrijving op peper, mag het bestuur in plaats van voor ƒ 44,- de 100 pond, voortaan maar voor ƒ 30,- het pond inkopen, te betalen direct uit de kas en niet als voorheen door bijschrijving op de soldijrekening. fol. 889 Wat de vestingwerken en de gebouwen betreft is de voorkant van het waterpas, het vierkante plat tussen de punten Gelderland en Hollandia, langzamerhand weggespoeld, zodat de zee de fundamenten ondermijnt en de muur heeft doen instorten. De hoofdmuur is door het heien van palen en het beschoeien met planken onbeschadigd gebleven. Het bestuur is van mening dat dit buitenwerk maar ingetrokken moet worden, zodat er weer voorgrond te winnen is. Zonder voorgrond zou de zee ook een nieuw werk kunnen doen instorten. Om kosten en moeite te sparen is toegestaan, zo goedkoop, beknot en verdedigbaar mogelijk, een ravelijn tussen de punten Gelderland en Hollandia op te bouwen volgens het ontwerp vanuit Batavia toegezonden, en wel zo dat deze tegen de werking van de zee bestand is. De gordijn van de punt Stroomburg is door het wegspoelen van de voorgrond eveneens ingestort. Het is het bestuur toegestaan voort te gaan met de verlaging van deze punt met twee voet fol. 890 zodat dit werk en de verdediging verbetert. De ingevallen muur te Quilon moet maar blijven liggen en bij verdere instorting moet er maar een borstwering van aarde komen. Er is daar geen duurzaam werk op te bouwen en de hoge kosten en moeite voor opbouw zijn niet absoluut noodzakelijk. Het bestuur heeft vanwege zeerovers de schepen en vaartuigen voor Perzië en Surat gezamenlijk laten vertrekken. Dit moet voortgezet worden. De openbare verkoop van de twee afgekeurde boten Chettua en Cranganoor voor ƒ 704 en aankoop van een ander hecht en sterk vaartuig voor ƒ 480 is goedgekeurd. Het is aanvaard dat de inkoopsprijs van de geschenken dit jaar ƒ 206 en de verkoopsprijs ƒ 427 was. Dit was van weinig belang, want ze waren ƒ 1363 bij inkoop en ƒ 1916 bij verkoop minder dan het voorafgaande jaar. Het bestuur fol. 891 mag geen geschenken aan vorsten geven, zoals bijvoorbeeld vanwege zijn eerder vermelde droevige toestand aan de koning van Cochin een geschenk t. w. v. ƒ 340. Betreffende de huishoudelijke zaken, ondersteunde Malabar Ceylon met manschappen en levensmiddelen. Het bestuur is bevolen Ceylon, zolang de onlusten duren, hiermee op verzoek zoveel mogelijk te helpen en in het bijzonder met rijst, ook als de prijs boven de markt ligt. Volgens het bericht van 19 mei 1761 verloren de Fransen al hun bezittingen op de kust van Malabar aan de Engelsen, die deze afbraken. Zij beheersen nu de stranden van het rijk van de kolathiri en houden de noordgrens van de zamorin met patrouilleschepen onder controle. De inlandse vorsten durven hun bevelen niet meer te negeren. Het bestuur nam de neutraliteit strikt in acht, fol. 892 in het bijzonder wat betreft Franse deserteurs die werden opgevraagd door de Engelsen. De commandeur kon zich niet verenigen met de veroordeling door de raad van drie delinquenten tot de geselpaal. Zij wilden met twee slaven vluchten. Ze werden naar Batavia overgebracht. Het bestuur is opgedragen de statuten bij de Bataviase resoluties van 23 juni 1732, 19 juni 1733, 11 februari 1734 en 20 september 1757, alsmede de brief uit Nederland van 4 september 1739, toe te passen. Mutaties onder het personeel: het opperhoofd te Quilon Andries Jacobus de Leij is overgeplaatst naar Colombo als opperkoopman en hoofdadministrateur, in wiens plaats is benoemd in de rang van koopman Daniël Burnat; personalia. 
Surat fol. 893 Uit Surat is met de Duinenburg, Lapienenburg en Torenvliet aangevoerd) 
245 pakken diverse lijwaten voor India 600. 000 pees zilvere ropijen nevens eenige gommen, drogues en wesmeer 
te zamen bedragende ƒ 1. 054. 878, 12, -Waarenboven vandaar met Duynenburg, evengemelde na Ceylon, pro patria verzonden is een inkoopsmontant van ƒ 108. 713, 11, -en voor Ceylon aan lijwaten en etter van rosen tot ƒ 1. 318, 18, 8 Zoodat het verzondene vandaar in 't geheel sommeert ƒ 1. 164. 911, 1, 8 Daarentegen is van hier met de schepen Borsselen, Noordbeveland en de Getrouwigheid derwaarts gezonden, buiten eenige articulen van klein belang, 't volgende 380. 000 lb. kooper Japans in staven 30. 000 ,, kooper Japans in platen 10. 000 ,, loot in zeugen en schuyten 1. 822. 673 ,, zuykerpoeder 182. 313 ,, zuyker candij 8010 ,, camphur Japanse of Satsumase 50. 000 ,, tin Bancas 5000 ,, staal 300 ,, hoepijzer 13. 311 ,, spijkers in zoort 33. 014 ,, nootenmuschaten 60. 030 ,, garioffelnagulen 2618 ,, foelij 10. 000 ,, curcuma Javaas 5000 ,, peeper lange 2000 ,, roode menij 1146 1/2 ,, quikzilver 4930 ,, indigo Bataviase vierde soort 850 ,, koopere gewigten 2038 ,, eliphantstanden 85 leggers aracq apij 
belopende met eenige aanreekeningsposten ƒ 409. 254, 6,-. 
Toen is ook de uitslag van de vergadering van 30 en 31 juli 1761 aan Surat bericht. Daarin werden de gewone en geheime brieven van 10 december 1760, 10 en 20 april 1761 behandeld. Er wordt verwezen naar de gewone en geheime brieven naar Surat van 20 augustus en 31 oktober 1761, waaruit en uit de ontvangen brieven het voornaamste wordt aangehaald. Op grond van de brief van eind december 1760 mochten voor het laden en lossen sjouwers in dienst genomen worden. Het is goedgekeurd dat deze fol. 895 door moslimmatrozen zijn vervangen om dit werk te bespoedigen. De Hoge Regering zag met genoegen dat de normale reparatie van vaartuigen maar ƒ 13. 794, ofwel ƒ 4106 minder dan het voorafgaande jaar, heeft bedragen, zodat tot afschrijving kon worden besloten. De peilingen door de uitgezonden maritieme deskundigen van de rede van Surat zijn aan de opperequipagemeester doorgegeven voor de zeilorders van de schepen die daar heen gaan. Conform de resolutie van 18 augustus 1761 zijn de kaarten van het Suratse vaarwater eraan aangepast. Naar aanleiding van het antwoord op de extracten uit de brieven uit Nederland, werd opgemerkt dat een tijdelijk vertrek uit Surat, om de regenten daar tot rede te brengen, net als het bestuur zeer gevaarlijk werd gevonden. fol. 896 De pakhuismeester beweerde 
dat het hem soms onmogelijk is om het bevel uit te voeren de nummers van de canasters met slechte suiker aan te geven. Immers niet iedere canaster is voorzien met een omslag van een matje, waarop het nummer wordt gezet. Dat was het geval met zeer veel van de lading van de Lapienenburg en Torenvliet. Daar deze schepen de suiker te Cheribon hebben ingeladen, is de resident daar en het bestuur te Semarang opgedragen beter op de nummering te letten. Het bestuur berichtte ook dat 12 sokkels foelie in deze schepen, die ieder netto 154 lb moeten wegen, bruto maar 154 1/4 tot 157 1/2 lb wogen. De Bataviase factuur gaf netto 1848 lb aan, terwijl de weegverklaring fol. 897 bruto 1886 luidde, terwijl die 12 sokkels met de tarra 2088 lb hadden moeten wegen. Te Surat zijn ze ontvangen met een brutogewicht van 1861 1/4 lb. Dat scheelt slechts 24 3/4 lb met het brutogewicht opgegeven door Batavia. Voor de tarra van de 12 sokkel zou er niet meer dan 11 1/4 lb overschieten in plaats van 240, ofwel 20 lb de sokkel. Dit is verrassend, hoewel de verklaring te Surat beëdigd is en het geringe verschil tussen het brutogewicht te Batavia en Surat de scheepsoverheden en de pakhuisdienaren te Surat vrijpleiten. Het is onzeker of dit onderwicht door indrogen of anderszins werd veroorzaakt. Het zou wenselijk geweest zijn als aan de hand van de afpakbriefjes het jaar en het gewas van de foelie was opgegeven. Hier moet beter op gelet worden. Zulke onzekerheid over geleverde specerijen zal echter niet meer voorkomen, fol. 898 omdat bij het gecirculeerde besluit van 23 juni maatregelen zijn getroffen. Op de lading van de Lapienenburg was een tekort aangetroffen van 61 lb op netto 642 3/4 lb cochenille. Daarom is bevolen om in geval van onderwicht steeds op te geven of de vaatjes met deze verfstof vol waren. Op de bevindingen van de visitateur-generaal aangaande de negotieboeken van 1757/58, alsmede op een door de boekhouder-generaal gemelde verkeerde boeking van ƒ 10. 220, die het bestuur vorig jaar onder ogen is gebracht, zijn bij resoluties van 18 augustus en 4 september besluiten genomen. Bij besluit van 15 april 1760 was de directeur en factuurhouder ter vergoeding ƒ 262 opgelegd, wegens het in 1759 zonder vermelding op de juiste factuur naar Batavia zenden fol. 899 van te Batavia niet verantwoorde zespond gewichten. Het originele bewijs van ontvangst is met de Amelisweert binnengekomen en de gewichten zijn in Batavia gevonden. Daarom zijn deze dienaren van vergoeding ontheven. Betreffende de in- en afschrijvingen werd lof geuit dat Compagnies goederen, die tot nu toe te goeder trouw onder de administratie van de equipagemeester en opperchirurgijn hebben berust, in de boeken zijn opgenomen. Wat verder over dit onderwerp staat, is goedgekeurd. Er is evenwel bij het doornemen van de resoluties een contradictie opgemerkt bij het afschrijven van 351 3/4 lb peper en 205 lb staafkoper die, bij het overbrengen van de pakhuizen per eind maart 1760, als tekort bevonden zijn. Onder de verkoop van handelswaren is het slechte rendement van het staal en de moeite die het heeft gekost om het voor ƒ 23, 13, 8 de 100 lb af te zetten, ongaarne vernomen. Het kwam door de slechte kwaliteit, weinig beter dan fol. 900 gewoon ijzer. Als een goede zaak echter wordt beschouwd, dat met de makelaars is afgesproken, dat de specerijen en het koper van het eerste schip voor eind februari en alle overige handelswaren voor eind april 1760 door hen zullen worden afgehaald en betaald en dat daarna het risico van verlies voor hun rekening blijft. In de brief van 10 december 1760 stond geschreven dat het artal niet was verkocht, omdat het risico van een verlies van 26 5/8 te hoog werd gevonden. Daar het vorige bestuur in de brief van 9 april 1760 heeft gerapporteerd dat het restant daarvan met een verlies van 22 3/8 was verkocht en de Hoge Regering dit in de brief van 9 augustus had aanvaard, is om opheldering gevraagd. fol. 901 Tot tevredenheid bleek het ruwe rendement op de lading van de Duinenburg, die bij inkoop ƒ 160. 926 was en waarop ƒ 312. 357 pure winst gemaakt was, dus bijna 194 1/8 te zijn, en op die van de Lapienenburg en Torenvliet van ƒ 277. 589 bij inkoop, waarop ƒ 555. 228 werd gewonnen, ruim 200 %. De winst over alleen al de specerijen was ƒ 474. 095. Het bestuur zegt dat de rendementen nog hoger zouden zijn geweest, als de olifantstanden in de Duinenburg vergeleken met 1758 niet 18 % duurder waren gewaardeerd en de kaneelolie niet 144 1/4 hoger dan het restant dat daar in 1753 lag. De Hoge Regering wijst erop dat de olifantstanden van 1758 voor het grootste gedeelte van de kwaliteit bedoeld voor Nederland en Kaap de Goede Hoop waren en dat die uit de 
Duinenburg de veel duurdere uit Siam waren. Wat betreft de kaneelolie wordt gesteld dat van de 12 once er 10 once voor Nederland en maar 2 once voor Ceylon bestemd was, terwijl de vorige zendingen uitsluitend uit die voor Ceylon bestonden. Uit de brief van 10 april 1761 is gebleken) 
dat de zuivere winsten, na aftrek van alle ongelden, die in 't boekjaar 1758/9 maar bedragen hadden ƒ 618. 965, 11,-, of 125 3/8 percento ruim, in het laatste boekjaar gemonteerd hebben ƒ 819. 521, 9,-, of 183 3/8 percento schaars en daarvan ƒ 412. 750, 14, 8 of 1207 5/8 percento ruim, op de specerijen en ƒ 406. 770, 14, 8, of 98 1/2 percento ruim, op d' andere koopmanschappen over dit alles, zowel als den verkoop in 't generaal, bezonderlijk over d' advancen op de poederzuiker tot ƒ 18, 2,- zuyver geld gelopen hebbende, heeft men haar in 't generaal, en den directeur in 't particulier, niet kunnen onthouden den lof dat zij zich in dit aangelegene articul allezints wacker gedragen hebben. 
Uit dezelfde brief blijkt dat de zuivere winst in 1759/60 te Ahmadabad op de verkochte suiker ƒ 4394 bedroeg, waarvan ƒ 900, ofwel 45 1/3 op de kandij en 3493, of 60 %, op de poedersuiker. Sedert die tijd is nog 22. 599 1/2 lb poedersuiker met een zuivere winst van 66 tot 71 1/2 afgezet. De 100 leggers arak konden slechts de prijs van het verleden jaar van ƒ 200 per legger behalen, doordat de Engelsen op de kust van Coromandel bleven en niet te Bombay overwinterden. fol. 903 De verwerving van textiel is onder de beantwoording van de eisen te vinden. Daar de smalle bherms voor Nederland zeer slecht waren, is het juist dat de hele partij van 160 stuks is afgewezen. Om de leveranciers af te leren zo met het geld van de Compagnie te spelen, zal er bij de terugbetaling 3/4 rente worden geheven. De bevinding van Heren XVII op de 10 stuks van iedere soort sits, de niquanias Engelse sortering en de deriabadijs wordt afgewacht. Met de Hoge Regering zullen ook zij zich wel neerleggen bij de plausibele redenen die de leveranciers aanvoerden, dat zij de setterawiedas, waarop de Ahmadabadse sits gedrukt wordt, niet volgens de partriase eis kunnen vervaardigen. Deze zijn te vinden in de beantwoording van de eisen en de resolutie van het bestuur van 2 september 1760. Aangaande de binnengekomen textiel op de eis van 1760, fol. 904 wordt opgemerkt dat de dienaren te Broach, om de eis te vervullen overeenkomstig de markt, boven de bedongen prijs hebben betaald) 
ropia 7 1/2 of ƒ 11, 15, - op 't corge baftas witte breede heele,, 3 1/4 ,, ƒ 4, 17, 8 dito dito swarte,, 8 5/8 ,, ƒ 12, 18, 8 rm dito dito smalle,, - 7/16 ,, ƒ -, 13, - dito dito kannekijns Fol. 904r. Het bestuur vond het geen grote hoeveelheid, maar omdat het hiervoor vooraf geen toestemming had verleend, moeten deze dienaren het meerdere dat werd betaald, vergoeden. Met de nieuwe aanbesteding waren er veel moeilijkheden, doordat de prijzen te Broach, zowel als te Surat, waren gestegen wegens aanzienlijke uitvoer naar Mokka, Jedda en Basra en ongewoon zware regens, waardoor het gewas op de velden en, dus ook de kapok, beschadigd werd. De aanbesteding is tot het laatste schip uitgesteld, maar toen dat niet hielp, fol. 905 is overwogen het nog verder op te schorten. Langer uitstel had het risico dat de eisen niet voldaan werden en dat de prijs nog meer zou stijgen. De leveranciers van de Compagnie wilden, net zomin als die van de Engelsen, prijzen van de katoenen garens opgeven en vroegen één à twee maanden uitstel. Toen de prijzen te Broach eindelijk waren ontvangen, is van twee kwaden het minst kwade gekozen en zijn de prijzen van sommige soorten verhoogd. Deze zijn te vinden in de brief uit Surat van 28 april 1761. Evenwel was de prijs te Surat acceptabeler dan die te Broach, namelijk voor sommige soorten de prijs van het voorafgaande jaar fol. 906 en zelfs lager. Te Broach heeft voor alle artikelen de verhoging 3 1/8 tot 5 7/8 bedragen. Het bestuur droeg de dienaren daar op alle soorten in te slaan. Het voerde aan dat nauwkeurige vergelijking uitwees dat de prijzen te Broach lager waren dan te Surat en dat de leveranciers te Surat hadden geweigerd textiel uit Broach te leveren, omdat de Compagnie daar zelf een kantoor heeft. Deze leveranciers zeiden door hun commissionairs daar schandelijk te worden bedrogen en dat zij zo verliezen lijden. Gezien de trouw en oplettendheid van het bestuur, en in het bijzonder de directeur, meent men dat deze belemmeringen niet overkomen konden worden. Er is geen reden tot klagen, wanneer wordt vergeleken met anderen met niet minder voorrechten. fol. 907 De leveranciers van de Compagnie beloofden geheel en tijdig te leveren, terwijl die van de Engelsen ten minste 18 maanden bedongen. Het gedrag van het bestuur is onberispelijk, maar over de aanbesteding voor Nederland heeft men zich niet uitgelaten. De slechte markt voor de Suratse textiel heeft ertoe geleid de prijsverhoging voor de Aziatische eis af te keuren. Het bestuur moet zich stipt aan de eisen houden en waken tegen particuliere handel met schepen van de Compagnie. De opperchirurgijn kocht 3000 lb mirre voor Nederland in tegen ƒ 147, 15,- de 100 lb, ofwel ƒ 21 duurder dan vroeger. Daar is een opmerking over gemaakt. Kapok is door een slechte oogst en door de inkoop van drie scheepsladingen door de Engelsen, fol. 908 van ƒ 150,- tot ƒ 200,- het kandijl in prijs gestegen. Dit is onaangenaam, want het bestuur te Bengalen zag er voordeel in, wanneer er 4 of 500. 000 lb tegen ƒ 25,- de 100 lb naar die directie gestuurd zou kunnen worden. Helaas kon de eis van spijkers niet uitgevoerd worden, omdat er zo weinig uit Nederland waren gezonden. Er was al niet genoeg voor Batavia en Java's Oostkust berichtte dat het de laatste twee jaren daaraan ook al gebrek had voor de timmerwerf. Wegens tekort en geringe winst werd ook geen lood en ijzer naar Surat gezonden. Bestellingen die het huishoudelijk gebruik te boven gaan, zijn verboden. fol. 909 Bij gebrek aan scheepsruimte kon de eis niet voldaan worden. Wegens gebrek aan mankracht, zijn slechts vertrokken op 21 augustus de Borssele, de Noord-Beveland pas op 12 november en de Getrouwigheid op 22 november 1761. Het bedrag voor timmerwerk en reparatie in de brief van 10 april 1761 van ƒ 12. 539 is als redelijk beschouwd. Het pleisteren van de beide beren en de voormuur van de werf, het bouwen van een gevangenenhuis, alsmede, zoals in de geheime brief van 10 december 1760 vermeld, het bouwen van een goede en veilige kruitkelder, zijn goedgekeurd. Maar de ƒ 9000,- voor het eerste is exorbitant fol. 910 en de juistheid ervan onzeker. De reiskosten van ƒ 732 voor de komst van de voormalige secunde De Wind c. s. van Ahmadabad zijn aanvaard, met nog ƒ 161 voor het vervoer naar Ahmadabad van voornamelijk geschenken. De gewone jaarlijkse geschenken bedroegen daar, samen met die te Surat en Broach, in 1759/60 ƒ 9883 bij inkoop en ƒ 12. 949 bij verkoop, en de buitengewone ƒ 2966 bij inkoop en ƒ 3357 bij verkoop, alles tezamen ƒ 12. 850 bij inkoop en ƒ 16. 307 bij verkoop. Dit is bij inkoop ƒ 1572 en bij verkoop ƒ 1156 meer dan in het voorafgaande jaar. Deze kosten moeten zoveel mogelijk verninderd worden. De generale uitgaven bedroegen in 1759/60) Sommeeren ƒ 178. 507, 2, -de winsten ƒ 760. 187, 18, -En dat dus deze directie in 't gepasseerde boekjaar te vooren is geraakt ƒ 581. 680, 16, -En in vergelijking met 't vorige boekjaar 1758/9 wanneer de winsten de lasten maar surmonteerden ƒ 320. 271, 17, -Een soet montantje van ƒ 261. 408, 19, - Fol. 910v-911r. Het bestuur is aangespoord de uitgaven binnen de voorschriften van de memorie van bezuiniging te houden. In 1759/60 bracht het kleinzegel ƒ 576 meer op dan het voorafgaande jaar. Daar er geen particuliere vaartuigen verkocht zijn, kwam er aan heerlijke rechten niets binnen, terwijl de particuliere tol ƒ 76 minder dan in 1758/59 opbracht. De vrije vaart en handel is na enige tijd van stilte hervat door een scheepje naar Mokka. De reders kochten van het bestuur 2744 3/4 lb kruidnagels en 341 lb nootmuskaat conform de voorschriften in de brief van 20 november 1747. Deze zijn dat het verzoek in volle vergadering van het bestuur dient te geschieden, de hoeveelheid wordt vastgelegd en dat onder ede door de reders en de gezagvoerders van de schepen wordt verklaard, dat zij alleen vervoeren wat van de Compagnie is gekocht. fol. 912 De groei van de rekening van het geroofde katoen en zink door de expeditie naar Ketsmanduwe van ƒ 12. 332, mag ten goede gebracht worden op de rekening van inkomsten en uitgaven van het voorafgaande jaar. Het stemt tevreden dat met de Engelsen een kartel tot uitwisseling van deserteurs is gesloten. In de periode 1 april 1760 tot eind maart 1761 liepen 8 man naar de Engelsen over en deserteerden 16 van de Engelsen naar de Compagnie. Het kartel en het gedrag van het bestuur, vermeld in de geheime brief van 10 april 1761, ten aanzien van deze bond- en geloofsgenoten de Engelsen, is prijzenswaardig. Een voorbeeld is ook het gedrag tegenover Zweedse kooplieden die daar kwamen handeldrijven. Het leidt tot een goede harmonie, veel beter dan in de brief van het voorafgaande jaar is gemeld. Zo kon een onbehoorlijke weigering van het Franse opperhoofd De Breancourt om vier deserteurs terug te geven, hoewel hij zich in een netelige positie ten opzichte van de Engelsen bevond, afgewezen worden. fol. 913 Dit is beschreven in de al eerder genoemde brief van 10 april 1761, evenals de penibele financiële positie van de Engelsen. Op 19 augustus 1760 was besloten en in de brief van 18 oktober opgedragen, om de dubieuze schuld te Mokka van ƒ 63. 666,- in te vorderen. De gouverneur te Mokka eiste daarvoor, net zoals bij een eerdere gelegenheid, originele obligatie van het debet van de koninklijke kamer. Uit het besluit van 9 maart 1761 blijkt dat deze papieren ten laste van de nu geheel onvermogende debiteuren, op de secretarie te Batavia zouden berusten. Er is onderzoek naar gedaan, waaruit bleek dat de obligatie van de koninklijke kamer in 1747 met de expeditie naar Mokka van Pieter Hendrik van Nimweegen en Pieter van Jongstal zijn meegegeven. fol. 914 Het bestuur is opgedragen er naar te zoeken, want ze zouden weleens door deze dienaren kunnen zijn teruggegeven aan het Suratse bestuur. Er is op aangedrongen de schuld van de oude Ahmadabadse makelaar van ƒ 5850 en die van de gouverneur te Khambat Mumin Khan Bahadur van ƒ 27. 379 in te vorderen. Deze en een nieuwe van de makelaar te Broach, Goverdhandas Girdhardas, van ƒ 16. 648 lijken dubieus. Het laatste krediet op leverantie heeft deze makelaar gebruikt om zijn crediteuren af te betalen. De middelen die het bestuur volgens de brief van 10 april had gebruikt, om deze vorderingen te incasseren zijn toepasselijk en met enig succes aangewend. In de brief van eind december 1760 is reeds gesproken over bestraffing van de radja van Ketsmanduwe. Dat had succes. Zoals reeds in de brief van 17 oktober vermeld, fol. 915 vroeg de radja aan de directeur om het kantoor te Ketsmanduwe te heropenen. Het antwoord daarop staat in de Suratse resolutie van 31 januari 1761. Dat is goedgekeurd en het bestuur is gemachtigd naar bevind van zaken te handelen. Het kantoor moet met zo min mogelijk risico zo zuinig mogelijk ingericht worden. Men is daar gerust op, daar uit de genoemde resolutie en uit de gewone en geheime brief van 10 april blijkt dat met overleg en in belang van de Compagnie is gehandeld. Ten overvloede is in het geheime antwoord erop aangedrongen daarmee voort te gaan. Men had gewenst dat conform de brief van eind december 1760 het vertrek uit Ahmadabad gemeld had kunnen worden. fol. 916 Uit de geheime brieven van het bestuur van 10 december 1760 en 10 april 1761 blijkt dat de stagnerende afzet van suiker dit heeft belemmerd. Van het restant op eind augustus 1760 van 39. 149 1/2 lb was in het voorjaar nog maar 16. 000 lb verkocht. Andere belemmeringen zijn te vinden in de Ahmadabadse brief van 25 maart 1761, die is gevoegd bij de bundel met geheime brieven, in de geheime resolutie van 20 februari en in de brief naar Ahmadabad van 4 maart 1761. Hieruit blijkt dat alles is geprobeerd om het kantoor te sluiten. Op een verzoek van de nieuwe gouverneur en de zogenaamde kwart-invorderaar Kwart-invorderaar, persoon die een heerlijkrecht van een kwart int. om de handel te hervatten, is afhoudend gereageerd. Toen is er ook bij hen op aangedrongen dat fol. 917 de ƒ 2162, die in 1758 en 1759 van de begeleiders van de karavaan was afgeperst, zou worden gerestitueerd. De facteur is opgedragen zich hiervoor in te zetten. Over de inlandse zaken meldt de brief van 1 april dat er aan het hof van de mogol herhaaldelijk revoluties en troonswisselingen zijn.) 
De Souratse regenten moeten danssen, zooals de Engelsen spelen, hebbende de stadsgouverneur genoegsaam niets te zeggen en deszelfs stedehouder Faroschan, nevens eenen Sidy Giasser, het bewind der stad, onder het gezag van den casteels gouverneur, geheel in handen gegeven, waarvan zij zig nu en dan bedienen om de kooplieden te plukken. 
De door d' Engelsen gedepossideerden casteels gouverneur Sidy Stavis Ehmetehan is aldaar in een sobere en obscure staat overleden. 
De Basseiners laten zowel de Compagnie, als de Vallabhipurse rover ongemoeid. Deze laatste houdt zich voornamelijk bezig met de inlandse vaartuigen en maakt er af en toe eentje buit fol. 918 De Bijapurse rovers waren zo stoutmoedig om de horries van de Compagnie Brootrot en Lastdrager aan te vallen en de laatste bijna buit te maken. Het bestuur schrijft dit toe aan de afwezigheid van Europese militairen op deze schepen. Daaraan is groot gebrek, maar zover de geringe aanvoer uit Europa dit toeliet, is hierin voorzien. In verband met de onlusten op Ceylon is aangespoord om de eis van geschenken voor het hof van Kandy steeds snel en in zijn geheel uit te voeren zonder te scherp op de prijs te letten. Daarbij moeten 2 à 3 mooie Suratse dan wel Arabische hengsten zijn. Uit Cochin ontving Surat het bericht dat in 1760 op de poedersuiker maar 76 % en op de kandijsuiker fol. 919 maar 60 % winst was gemaakt, terwijl er in Surat 95 1/2 tot 100 % op te maken viel. In de brief van 10 april klaagt het bestuur dat de concurrenten met uitvoer uit Cochin naar Surat de markt daar makkelijk kunnen bederven. Deze opmerking komt eerder voort uit naijver dan uit kennis over de handel tussen deze ver uit elkaar liggende plaatsen. Een zeer kundig dienaar verzekerde echter dat afzet te Cochin die in Surat niet kan beïnvloeden. Daarom is aan het bestuur te Surat opgedragen de prijs van suiker, zowel als van staafkoper steeds met het laatst vertrekkende schip aan Malabar door te geven. Aangaande de huishoudelijke bestellingen is de afschrijving goedgekeurd van ƒ 1746 voor het in guni naaien van enige beschadigde canasters suiker en vervoer naar het gehuurde pakhuis, en van ƒ 58 die de pakhuismeester besteedde aan twee gecommitteerden en een helper, fol. 920 ingezet bij het wegen en lossen van specerijen op de Duinenburg. Mutaties onder de dienaren: gezaghebber Jan Drabbe kreeg de rang, gage en douceurs van directeur; personalia. Hiervoor wordt verwezen naar de met de oktober schepen verzonden resolutie van 30 juli. Overige kleinere zaken zijn te vinden in de brieven naar Surat. Het bleek niet nodig de werving van moorse matrozen te bevorderen door hun gage van 6 ropia met een ropia te verhogen. De toestemming daarvoor blijft van kracht, omdat er grote behoefte aan moorse zeevarenden is. Het blijft wenselijk er steeds 100 op elk terugkerend schip te plaatsen. 
Kharg fol. 921 Hoewel de onlusten en de afwezigheid van een heerser in het Perzische rijk voortduren, meldde de brief van 30 november 1760 dat de wegen veilig zijn en de karavanen gaan en komen. Ondanks de toenemende verwijdering tussen de regenten aan deze zijde van de Perzische Golf, blijven de schepen van de Compagnie en anderen, varende naar en van Kharg, ongedeerd. Hopelijk gaat het nu met de handel beter. De staatrekening over 1759/60 vertoont aan uitgaven ƒ 80. 040, ofwel ƒ 2130 meer dan in het voorafgaande jaar. De inkomsten bedroegen ƒ 226. 260, ofwel ƒ 17. 458 minder dan in het voorafgaande jaar. Vergeleken met het vorige jaar was het resultaat dus ƒ 19. 588 slechter. De memorie van bezuiniging berekendeƒ 200. 000 winst, zodat het bedrag van ƒ 226. 260 daar ƒ 26. 260 boven kwam. Hoewel daar tevredenheid over betuigd is in de brief van 31 oktober van dit jaar, met aanbeveling de handel daar verder uit te breiden fol. 922 en alert te blijven op alles wat zal kunnen leiden tot vermeerdering van de winsten, is er ongenoegen over geuit dat de uitgaven van ƒ 80. 040 met een bedrag van ƒ 37. 509 het berekende van ƒ 42. 531, in de memorie van bezuiniging genoemd, hebbben overschreden. Dit is hoofdzakelijk veroorzaakt door het stilliggen van de Slot van Kapelle gedurende 4 1/2 maand in verband met reparaties en andere kosten, die samen met die van de Middelburg ƒ 19. 230 hebben bedragen, door de reparatie van de vestingwerken voor ƒ 9314,- en doordat de soldijen, rantsoenen, hospitaalkosten etc. ƒ 8831 boven de begroting van de memorie van bezuiniging zijn gegaan. Dit wijst op een te royale huishouding met weinig oog voor zuinigheid. Men sprak de verwachting uit dat de uitgaven voortaan de norm in de memorie van bezuiniging niet meer zullen overschrijden. Het bevel in de brief van 31 maart 1761 om de schepen spoedig te laten vertrekken, is herhaald. fol. 923 Men moet dagelijks aantekeningen van het lossen en laden maken, die naar Batavia gezonden dienen te worden, zodat duidelijk is wie voor vertraging zal moeten boeten. In de brief van 31 oktober 1761 is de schadelijke inkoop te Surat van rijst, kaarsen en lampolie verboden en uitdrukkelijk bevolen de rijst voor het personeel uit Batavia te betrekken. Bij overtreding zal men de meerdere kosten moeten vergoeden. Ook moet men zich niet schuldig maken aan de 'timmerziekte', maar slechts het hoogst noodzakelijke bouwen. In het voorafgaande jaar is aan geschenken aan inlanders ƒ 806 besteed. Men dient zuiniger te zijn. Zo is er onlangs nog een geschenk van ƒ 1137 aan Muhammad Karim Khan gegeven. Dat was een contrageschenk voor een cholaat, of erekleed, voor resident Jan van der Hulst. Daarom is overeenkomstig een brief van 24 november 1761ƒ 1137 voor zijn rekening gelaten. De Mariënbos is behouden uit Kharg aangekomen. fol. 924 Samen net de Slot van Kapelle en Middelburg voerde het aan) in diverse goude en zilverde muntspeciën ƒ 741. 417, 17, 8 aan koopmanschappen ƒ 29. 839, 6, - ,, herwaarts gezondene vaderlandsche manufacturen ƒ 23. 447, 16, -en in aanrekening ƒ 5. 211, 11, -te samen ƒ 799. 916, 10, 8 Fol. 924r. Met de Mariënbos is uit Gamron het restant bergzout en zwavelaarde aangevoerd. Kapitein Cornelis Eijke en de logebewaarder David Rufkens schreven in hun brief van 14 oktober 1760 dat de khan van die streek de loge in bezit nam en heeft afgebroken, opdat, naar zijn zeggen, de naderende vijand er geen gebruik van zou kunnen maken. Hij beloofde om alles als er vrede zou zijn te zullen herstellen. In de brief van 31 maart 1761 is de residenten opgedragen daarop aan te dringen. Met de Slot van Kapelle en Renswoude werden handelswaren en benodigdheden naar Kharg gezonden t. w. v. ƒ 181. 567 en werd voor ƒ 30. 018 aangerekend, in totaal ƒ 211. 585. Vandaar zijn vaderlandse manufacturen die niet voor de inkoopsprijs verkocht konden worden, naar Batavia gestuurd. In de brief van 31 maart 1761 is bevolen fol. 925 hetzelfde te doen met niet gewilde Tonkinse pelings en chiavonijs rode kust. Er is echter toestemming gegeven om 2615 3/4 lb cardamom eventueel met 10 à 15 % verlies te verkopen. Hoewel de residenten beweerden dat er veel goederen verkocht zijn, kunnen de voorraden toch niet als contante waar beschouwd worden. De algemene restanten per eind augustus 1760 bedragen ƒ 665. 421, waaronder de aanzienlijke som van ƒ 255. 552 aan handelsgoederen. Daar is het een te groot kapitaal voor, dat ook nog renteloos is. In de brief van 31 oktober 1761 is het bestuur voorgehouden dat er beter wat goederen voor wat minder verkocht hadden kunnen worden. Er is nogmaals bevolen om overeenkomstig de brief van 8 juli 1756 zeer voorzichtig met bestellingen te zijn, geen ongewilde of bederfelijke goederen te vragen, en in bijzonder die niet fol. 926 de voorgeschreven winst opleveren. Bij nalatigheid komt dit voor rekening van de residenten. Het zenden van Coromandelse textiel is dit jaar achterwege gelaten, omdat deze maar 20 en 30 % winst opbracht en langzaam verkocht werd. Daarom had het bestuur er maar weinig van besteld en werd het verzoek gedaan goed op de toegezonden monsters te letten. Evenmin werd er porselein gestuurd, omdat het niet voordelig is dit breekbare goed voor een winstje van 33 1/3 elders vandaan te halen. Ook dit jaar werd in de Perzische handel op de munten verlies geleden. Op 7561 1/2 muskal goud aan kleine staafjes, aangevoerd door de Slot van Kapelle, werd bij versmelting en essayering ƒ 14. 958 verloren. Het is Kharg aangerekend en aldaar afgeschreven. In de brief van 31 maart 1761 is conform de brief van 23 september 1760 opnieuw bevolen het muskal voor niet meer dan ƒ 7,- in te kopen bij een goud karaat van 19, en voor ƒ 6 1/2 bij 18 karaat. fol. 927 Om schade te voorkomen is een stel toetsnaalden en een toetssteen toegestuurd. Munten moeten als volgt geaccepteerd worden) De goude ropias wigtig zijnde tegens ƒ 19, 10, -,, dito dubloenen (of so genaamde Johannissen) van Portugal ƒ 22, 10, -,, ropias Persische zilvre ƒ 1, 8, -,, nadries groote ƒ 1, 8, -en de dito kleyne ƒ 16, 12 
Dog de residenten antwoorden, bij haar schrijvens van den 22 e junij dezes jaars op voorsz. onze ordre van den 23 e september bevorens, dat het goud tegens opgemelde prijsen niet te bekomen sal wesen, nadien de Engelsen het tegens veel hoger prijsen opkoopen, mitsgaders dat de muntspeciën die wij requireeren, gaandeweg schaarser worden en de silvere ropijen binnenkorten in sijn geheel niet meer te zien zullen wesen. Als waaromme de residenten ons met Mariënbos hebben toegesonden een soort van nieuwe goude munt, te weten 30 stux fundiclis, of Turkse ducaten, aldaar in te wisselen zijnde voor ƒ 6, 18,- item 30 sermaboubs tegens ƒ 5,-,-. Welke speciën alhier versmolten en geëssayeert wesende, zijn de eerste, of Turkse ducaten, niet meer waardig bevonden dan ƒ 5, 9, 7 7/30 en de tweede, of sermaboubs ƒ 4, 1, 8 8/15 Tgeen een te groten verschil uitmackende, hebben wij de residenten het daarvan ingekomene bericht toegesonden en haar bij onze jongste rescriptie van den 24 e november aangesz. wij nog de een, nog de ander speciën niet hooger konnen aannemen, dan deselve in voegen voorsz. getaxeert sijn. 
Er is door Heren XVII verantwoording gevraagd voor een partij Perzische koffiebonen die in 1758 met de Vrouwe Petronella in Nederland is ontvangen. In de brief van 31 oktober 1761 is de residenten verweten dat zij het bevel uit Nederland niet hebben opgevolgd. Er is een extract uit de eis van 9 oktober 1760 gestuurd met de opdracht aan het verlangde te voldoen en voortaan dit en andere extracten uit missiven en eisen van Heren XVII bij het antwoord aan Batavia te voegen met de beantwoording in de marge. Dit is van oudsher de gewoonte, waarvan men in Perzië onkundig schijnt te zijn. De residenten lieten oud-resident Tido Frederik van Kniphausen vertrekken zonder hem ƒ 4790 te laten voldoen, die hij, wegens bevindingen in de negotieboeken van Basra en Kharg van 1751 tot 1758, moet vergoeden. fol. 929 Zij lieten hem ook geen borg staan, zoals in de hun toegezonden resoluties van 23 december 1749 en 10 juli 1750 is voorgeschreven. Wegens deze nalatigheden is de vordering van ƒ 4790 voor 2/3 aan resident Jan van der Hulst en voor 1/3 aan secunde Johannes Wilhelmus Buschman opgelegd, afgezien van hun garant staan voor Van Kniphausen. Het afgelopen jaar is bevolen enige vorderingen in de onlangs gesloten Gamronse boeken naar die van Kharg over te schrijven. Naar aanleiding daarvan rapporteerden de residenten in een brief van eind november 1760 dubieuze vorderingen uit de Basrase boeken van 1749/50 en 1751/52 ten bedrage van ƒ 32. 371, namelijk Frans de Canter voor een tekort op geleend geld van ƒ 22. 293 en door hem aan de kapitein-pasja van ƒ 10. 078. Het eerste bedrag mag worden afgeschreven fol. 930 maar men moet met alle middelen proberen het tweede binnen te krijgen. Omdat de Minabse Sjarij Arij een schuld van ƒ 14. 267 ontkent, is bevolen alle papieren op te zoeken die de rechtmatigheid ervan aantonen, en het bedrag in te vorderen. Verwezen wordt verder naar de brieven uit Kharg van 1, 14 en 15 oktober en eind november 1760 en die van 22 juni en 28 juli 1761. Ook wordt verwezen naar de brieven daarheen van 31 maart, 31 oktober en 24 november 1761. 
Kaap de Goede Hoop fol. 931 Met de provisieschepen de Gouverneur-Generaal, vertrokken op 20 januari 1761, en de Schottenburg, vertrokken op 9 november 1761, werd de eis van dit kantoor uitgevoerd. De waarde van de lading is ƒ 117. 957. Het eerste schip kwam pas op 3 mei aan en mocht volgens het voorschrift niet meer in de Tafelbaai verblijven. Er is reeds gerapporteerd waarom daarvan is afgeweken. Dit is goedgekeurd in de brief van 17 oktober, evenals de behandeling van de overige daar aangekomen schepen. De Gouverneur-Generaal is alweer teruggekomen. De inkoop van 424. 351 lb koffiebonen uit Réunion om het ruim van het Chinese retourschip Kronenburg te vullen, is afgekeurd. fol. 932 In de brief van 17 oktober is dit en het afstaan van militairen of zeevarenden aan vreemde naties verboden. Dit geschiedde bij het Engelse koningsschip Liverpool. Overigens is er niets bijzonders te melden. Wegens aanhoudend tekort werd een bestelling van boter uitgevoerd tegen de excessieve prijs van 12 stuivers het pond. Dat is maar aanvaard. Het kantoor heeft stilzwijgend de vrijheid bij het uitvoeren van opnieuw een bestelling van 150 vaten boter en daarboven nogmaals 50 vaten. Java's Oostkust fol. 933 Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 376 r. 3v. b. - p. 379 r. 6v. b. [fol. 937v.] Het gouvernement had in 1759/60 een voordelig saldo van ƒ 76. 635. De uitgaven van ƒ 376. 950 waren ƒ 12. 946 lager dan de memorie van bezuiniging voorschreef en de inkomsten van ƒ 453. 585 waren ƒ 53. 585 meer. Deze zullen niet verslechteren. fol. 938 Immers de domeinen zijn per eind december 1760 opnieuw voor drie jaar verpacht en deels aan de respectievelijke regenten als tegemoetkoming gegeven voor ƒ 335. 436,-, ofwel ƒ 2088,- meer dan per eind december 1757. Toen heeft Nicolaas Harting --- Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 379 r. 8v. b. - p. 380 r. 8v. b.) 
Het dezen jare vandaar aangebragte bestaat in 
15. 201. 400 lb. rijst 1. 068. 550 ,, groene katjang 53. 615 ,, witte bonen 457 lasten zout 43. 813 lb. cattoengaren 18. 555 ,, zwarte peper 24. 564 3/4 ,, lange peper 1411 ,, staartpeper 1. 430. 710 ,, poedersuiker 5156 1/4 ,, indigo 
1 sloep 1 pantjallang 2 tanjongpoeras 4 sjampangs 1 boot 5 schuiten 6 schouwen 8 Dordsche schouwetjes bedragende, met eene grote quantiteit houtwerken en eenige kleinigheden, in gelde ƒ 454. 678, 18, 8. 
Daarentegen is derwaards gezonden de waarde van ƒ 568. 140, 2, 8, daaronder ƒ 461. 020, 16 in contanten (indien men de ƒ 182. 186, 11, 8 op gisteren afgescheept, mederekend,) om alhier afbetaald ƒ 218. 400,- voor wissels op ons getrokken. 
Als er geen gebrek aan schepen was geweest, zou er nog veel meer aangevoerd hebben kunnen worden. Er is in verscheidene kantoren nog een grote voorraad aan rijst en houtwerk. Dat kan pas in het voorjaar afgehaald worden. De verkoop van rijst aan particulieren, waarmee zoals bericht eind december 1760 een proef zou worden genomen, ondervond volgens de brief van het bestuur van 3 maart 1761 zoveel moeilijkheden dat op 26 
mei is bericht, dat er maar van moest worden afgezien. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 380 r. 8v. b. - p. 381 r. 2v. o. fol. 943 Van het bestuur zijn drie stropantjalangs gevraagd, omdat deze voor het patrouilleren dicht onder de wal het meest geschikt zijn. Het doet genoegen dat de fortificatie van Semarang uit de kas van de boedelmeesters voltooid is, maar helaas konden er ter versterking van het verzwakte garnizoen niet meer dan 100 rekruten gestuurd worden. Het zwakke garnizoen te Batavia kon er niet meer missen. Om zoveel volk als mogelijk op Java te houden mocht de gage van wie het dienstverband was verstreken, zelfs met ƒ 4,- per maand verhoogd worden. Hoewel het een dure maatregel is, heeft het wel gewerkt. Geen dienaar stond op zijn verlossing. Voor verdere huishoudelijke zaken wordt naar de onderling gewisselde brieven verwezen. Mutaties onder de dienaren: mr. Dirk van der Sluijs, onderkoopman en tweede resident bij de sultan, valt zo in de smaak bij deze vorst dat hij tot koopman en eerste resident is bevorderd; hij volgt de overleden majoor Christiaan Donkel op; personalia; fol. 944 
personalia; de susuhunan van Surakarta vroeg om de kapitein van de dragonders, Jan Christoffel Beuman, die resident aan zijn hof is, te bevorderen tot majoor; personalia; de vaandrig Jan Godlieb Seiler is van Java's Oostkust verlost, maar te Batavia overleden. De aanstellingen en overige kleine zaken zijn te vinden in de uitgaande brieven van 26 mei, 5 juni, 3 oktober en 19 november.) 
Cheribon 
Cheribon's leverancie bestaat dezen jaare in 1. 542. 312 1/2 lb. coffibonen 
762. 500 ,, poedersuiker 28. 812 1/2 ,, zwarte peper 300. 000 ,, kurkuma 14. 000 ,, indigo 33. 875 ,, cattoengaren 7 ,, ruwe zijde bedragende, met de houtwerken, enz. eene somme van ƒ 307. 640, 19, 8. En het verzondene derwaards beloopt in gelde ƒ 209. 702, 10, 8 waaronder ƒ 129. 600, aan contanten, buiten nog ƒ 38. 400, aan afbetaalde wissels. Fol. 945r. Hoewel de resident in zijn brief van 9 november schreef dat hij geen moeite gespaard had, waren er onder de geleverde katoenen garens weinig van de eerste soort. Zolang er geen straf wordt uitgedeeld, zullen volgens de resident zijn vermaningen weinig uitmaken. Hoewel de prijs met 2 stuivers het pond is verhoogd, achtten de regenten leverantie wegens grote ontvolking onmogelijk. Er moet maar vriendelijk opgetreden worden, omdat dat bij de inlander het meeste helpt. fol. 946 Hopelijk komt er een gunstige wending. Toen de Cheribonse prinsen bij hem op bezoek waren, heeft de gouverneur-generaal sterk aangedrongen op een verbetering van de leverantie van katoenen garens en andere produkten. De resident had geringe verwachtingen van de zijdeteelt, omdat de hevige droogte tijdens de laatste oostmoesson veel schade heeft aangericht. Er was een tekort aan moerbeibladeren en de toestand van de grond was niet gunstig. Dit verkleinde de kans op verbetering. Zoals bericht in de brief van 17 oktober, is de inkoopsprijs van curcuma verlaagd van 6 tot 5 rijksdaalders het pikol en verwerving tot nader order verboden. De pacht van tollen en rechten, die in 1760 afliep, fol. 947 is voor de oude pachters vernieuwd tegen ƒ 6555,- per maand, wat ze in 1757 al hebben opgebracht. De resident schreef in zijn brief van 19 februari 1761 dat de pachten als gunst in één pakket waren uitgegeven, omdat ze apart minder zouden hebben opgebracht. Op 31 mei is geschreven dat de opmerking over verpachting slechts op de vorsten sloeg en dat die aan andere belangstellenden uitsluitend bij openbare veiling diende te geschieden. Zeerovers schaden niet alleen hier, net als langs Java's Oostkust, de inlandse handel, maar het volk van de roeigalei die langs de kust patrouilleert, maakt zich ook schuldig aan afpersing. Daarom is de resident gevraagd om notariële verklaringen door de inlanders die schade hadden ondervonden. fol. 948 Er is bevolen deze zaak te onderzoeken en de schuldigen naar Batavia te zenden, zodat ze als voorbeeld kunnen worden bestraft. In 1760/61 bedroegen de inkomsten ƒ 98. 184 en de uitgaven ƒ 19. 568, zodat het voordelig saldo ƒ 78. 616 is. Dat is ƒ 2272 meer dan in 1759/60, waarvoor de resident werd geprezen. Aan de aanstelling van een regent te Sumadang bij brief van 20 september 1761 en andere huishoudelijke zaken wordt voorbijgegaan. Bantam fol. 949 Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 381 r. 1v. o. - p. 382 r. 14v. b. Uit Bantam werd in 1760/61 samen met enige kleinigheden ontvangen t. w. v. ƒ 287. 979. Ter betaling daarvan en voor de huishoudelijke kosten is daarheen gezonden ƒ 215. 925 aan contant geld, voor ƒ 43. 417 aan levensmiddelen en andere benodigdheden en ƒ 6783 aan voldane wissels. In 1760/61 bedroegen de uitgaven ƒ 58. 736 en de inkomsten ƒ 10. 923, zodat het verlies ƒ 47. 813 bedraagt. fol. 950 Dit is ƒ 5769 minder dan het voorafgaande jaar. Van het nadelig saldo gaat nog ƒ 10. 000 af, die de koning jaarlijks voor het onderhoud van de buitenposten betaalt. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 382 r. 15v. b. - p. 383 r. 1v. b. fol. 951 Zoals in de brief van 31 december 1760 vermeld, zijn twee gewapende vaartuigen naar Pulau Legoendi gezonden om te patrouilleren tegen Mandarese smokkelaars. Zij keerden 24 januari terug zonder een dergelijk schip aangetroffen te hebben. Het is niet onwaarschijnlijk dat, zoals in de missive van 14 maart staat, zij geen opium en benzoë konden krijgen, omdat de Engelsen van Benkulen verjaagd waren, en ze dus eerder naar huis zijn teruggekeerd. Uit de brief van 24 oktober blijkt dat de koning weer heeft geklaagd over zeerovers die in de bocht van Lampong pepervaartuigen zouden bedreigen. Hij vroeg om patrouilleschepen om samen met zijn schepen die plaats van hen vrij te houden. Bij gebrek aan geschikte vaartuigen zal slechts de bark de Afrikaan, fol. 952 die het goud, dat uit China verwacht wordt, gaat overnemen, tot 25 november daar kunnen patrouilleren om daarna op de gebruikelijke plaats, of op het Noord-Eiland, de retourschepen uit China af te wachten. Nadere berichten ontbreken nog.) 
Bij de aparte brieven van den commandeur zal U Wel Edele Hoogachtbaare een geval voorkomen van zekere Engelsche brigantijn de Golconda, gevoerd door Alexander Balneavis, en toebehorende aan den Engelschen gouverneur in Bengale, die, den wil van Bankahoeloe naar Batavia hebbende, den 30 e september ter Bantamsche rede verscheen, en, uit vreze, zo hij zeide, voor de toen zich hier bevindende Fransche schepen, de protectie onzer vlagge verzocht met de nodige mondbehoeften. 
Commandeur Hugo Pieter Fauré is direct bevolen om deze Engelsman van het nodige te voorzien en hem te zeggen de rede van Bantam te verlaten. De koning had evenwel de dag na diens aankomst door twee hovelingen aan Alexander Balneavis laten weten dat daar geen vreemde schepen werden toegelaten, maar ook aangeboden dat hij zich op Pulau Pandjang kon verbergen. fol. 953 Zo kon hij bij komst van de Fransen weer bescherming zoeken onder het geschut van Bantam. Balneavis protesteerde evenwel dat hij schip en goed liever aan de koning of aan de Compagnie overgaf, dan de bescherming op de rede tegen de Fransen te verliezen. Hij wees iedere verantwoordelijkheid voor schade aan de Engelse kroon, aan haar vloot en aan zijn reders af. De Hoge Regering was in de geheime vergadering van 6 oktober van oordeel dat de koning van Bantam onbetwistbaar op de rede mocht toelaten wie hij wilde, en dat men de Engelsman maar moest laten begaan. Er werd een contraprotest opgesteld, dat overbodig bleek, omdat de Engelsman door de commandeur bevoorraad, op 5 oktober Bantam verliet. Hij bevond zich inmiddels op de rede van Batavia zonder aanstoot te geven. Het garnizoen van Bantam kon dit jaar slechts met 13 soldaten 
worden uitgebreid. Van het onlangs aangekomen schip Vrouwe Elisabeth mocht door het bestuur de militie worden gelicht, wat evenwel de bezetting niet op de vastgestelde sterkte kon brengen. fol. 954 Mutaties onder de dienaren: de fiscaal te Bantam Johan Willem Daniel Erhard ter Herbruggen is tot opperhoofd van Timor benoemd; personalia. De memorie van overgave van de commandeur te Bantam Willem Hendrik van Ossenberg voor zijn opvolger Hugo Pieter Fauré is in de vergadering van 17 augustus 1761 goedgekeurd. Ze ging als bijlage al mee met de brief van 17 oktober 1761. 
Batavia fol. 955 Weinige dagen nadat de bevordering van Michiel Romp en Willem Hendrik van Ossenberg tot extraordinaris lid van de Hoge Regering was ontvangen, is op 7 juli 1761 de beschrijving van de kantoren als volgt verdeeld: de gouverneur-generaal Petrus Albertus van der Parra naast Java's Oostkust, Cheribon, Bantam en Batavia, en, wegens het geringe aantal leden, ook China en Malabar; de directeur-generaal stelt de brieven naar de kamers van Amsterdam en van Zeeland op; Jurgen van der Spar de kantoren Ambon, Palembang en Djambi; Jeremias van Riemsdijk Bengalen, met de marginale aantekeningen op de negotieboeken; Huijbert Willem van Bazel de kantoren Surat, Japan en Kaap de Goede Hoop, tevens de brieven aan de kamers van Rotterdam, Delft, Hoorn en Enkhuizen; Reynier de Klerk krijgt Ceylon en Banda toegewezen; Jan Elias van Mijlendonk de kantoren Malakka en Perzië; Michiel Romp krijgt Coromandel en Sumatra's Westkust; Willem Hendrik van Ossenberg doet Ternate en Timor; de eerste secretaris Bandjarmasin; de tweede secretaris Makassar en Siam. fol. 956 Op 9 november is het deel van Van Ossenberg aan Nicolaas Harting, die net uit Semarang was aangekomen, toebedeeld. De leden van de Raad van Justitie mr. Johannes Schevenhuijsen, Johannes Nobel en Johannes Verklokke zijn overleden. De plaats van president Willem Vincent Helvetius is nog vacant en sommige leden zijn verzwakt door ziekte. Om het werk te laten voortgaan zijn op 6 maart, 7 en 24 juli, 18 augustus en 18 september enige leden gecoöpteerd: oud-directeur Eijso de Went, opperkoopman Hugo Pieter Fauré; het hoofd van het soldijkantoor Thomas Fredrik Wannemaker, de boekhouder-generaal Nicolaas Laurens van Engelsdorp, de schepen mr. Hendrik Adriaan Lokman; de kooplieden Philippus Gijsbertus Meurs en Reijnier van Oosterhout. Eijso de Went is inmiddels gerepatrieerd en Hugo Pieter Fauré is als commandeur naar Bantam vertrokken. Mr. Dirk Joan Dibbetz kwam aan met de Overnes en is op 24 december in de Raad geïntroduceerd, en fol. 957 op zijn verzoek benoemd als gewoon lid. De secretaris Jacob van der Sleijden is wegens ziekte op 7 juli uit de raad ontslagen en daarna overleden. In zijn plaats is de adjunct beëdigde klerk Jan Hendrik Pook benoemd onder bevordering tot koopman. Deze is opgevolgd door mr. Jacob Gobius. Het verzoek van het geassumeerd lid van de Raad van Justitie Lokman om tot gewoon lid bevorderd te worden, werd ondersteund. Hij kwam in 1754 als advocaat in Batavia aan en trad tot 1760 als zodanig op bij de Raad van Justitie en het College van Commissarissen van Huwelijkse en Kleine Rechtszaken. Nadien was hij schepen en trad daarna toe tot de Raad van Justitie. Bij hun missive van 22 oktober 1755 hadden Heren XVII op grond van hun besluit van 3 april 1742 gevraagd om leden voor deze raad voor te dragen. Lokman is alleszins bekwaam in het recht. fol. 958 Sommige leden van de Hoge Regering vroegen zich af of er geen andere hoge gekwalificeerde dan een lid van de Hoge Regering, als reviseur van vonnissen kon optreden. Bij meerderheid van stemmen is op 10 maart 1761 besloten om het besluit van 26 september 1749, dat een lid van de Hoge Regering adjunct-reviseur van vonnissen moet zijn, te handhaven. Als bijlage bij de brief van 17 oktober is een bericht van de advocaat-fiscaal dat is vermeld bij het besluit van 28 april. Bij besluit van 14 juli 1760 was hem bevolen onderzoek te doen naar het gedrag van de schipper van de Visvliet, Justus Baak, die het eskader voor Bengalen had verlaten en eerder dan de andere schepen voor de Ganges was aangekomen. Hij kon het onderzoek niet doen, doordat het journaal van Baak, en dat van de andere schepen, niet beschikbaar was. fol. 959 Volgens het Bengaalse register van papieren waren de journalen van Baak en van de schipper van 't Huis ten Donk, Arend van der Deuren, verloren gegaan.) 
Verder berigtte den advocaat fiscaal dat hij het gedrag van den gewesen Houglijsen fiscaal Jacob Larwood van Schevichaven, wien in Bengale het doen van enquesten naar dit geval opgelegd wierdt, nagegaan hebbende, hem voorgekomen was dat het journaal van geduide Baek, door vier schippers, niet ten overstaan, gelijk het betaamde, van gemelden Schevichaven, als fiscaal, waarvan den equipagiemeester Zuijdland g'examineerd is, zonder dat Schevichaven zigh eens bemoeit hadt met de officieren en gemeenen van Visvliet, gelijk ten hoogsten noodzakelijk was geweest, te ondervraagen: en dat deze egter, op het gebrekkelijk berigt dier gecommitteerde schippers, en op andere nog minder in regten bestaanbare actens, hadt kunnen goedvinden, gezegden Baek van alle geregtelijke aanspraak vrij te spreken. 
De Hoge Regering kon onder deze omstandigheden geen besluiten nemen, omdat het opleggen van vergoedingen of straf wegens het onvermogen van de schuldige vruchteloos is, hoewel hij dat wegens zijn verdachte gedrag zeker heeft verdiend. fol. 960 Bovendien was Jacob Larwood Schevichaven op 14 augustus 1760 met afgeschreven gage ontboden en bij besluit van 20 juli 1761 ontslagen. Een kopie van het rapport van de advocaat-fiscaal is naar Bengalen gezonden. De advocaat-fiscaal berichtte in de vergadering van 12 juni dat hij, toen hij met enige leden van de Raad van Justitie bij Schevichaven thuis een rekening van ƒ 6887, die door de visitateur-generaal was opgemaakt, wilde invorderen, hij niet eens genoeg vond om de justitiële kosten goed te maken. Wegens de nutteloosheid ervan is van verdere actie afgezien. Uit de besluiten van 12 juni en 24 juli bleek dat ook twee pakken textiel van Schevichaven, die in de boedel van de raad ordinaris Pieter van de Velde zouden zijn, ook niet in beslag genomen konden worden, omdat de executeurs verklaarden dat zij deze niet in de papieren van de boedel voorkwamen. fol. 961 In vervolg op het gerapporteerde op 17 oktober 1761 aangaande een vordering op gouverneur Abraham Abeleven, wordt gemeld dat de advocaat-fiscaal op 26 mei berichtte, dat hij conform de resolutie van 5 mei een extract uit de brief uit Ternate van 25 april 1759 had gekregen. Het betrof een bedrag van rsd 5000, waarop het koninkje Mono Arfa, boven de rsd 4807 waartoe Abeleven veroordeeld was, beweerde recht te hebben. De fiscaal kon geen verdere stappen doen, aangezien er in het extract slechts werd gesproken van schade door het verbranden en roven van Mono Arfa's goederen, zonder dat werd aangegeven, waaruit die hadden bestaan. Het bestuur te Ternate zal hierover onderhouden worden. De zaak blijft voorlopig rusten. Uit het besluit van 26 mei blijkt dat er in de tweede plaats de voorkeur aan is gegeven, dat de advocaat-fiscaal op de boedel van de overleden resident te Djambi, Johannes Aalders, een vordering van ƒ 35. 443 uitbrengt. Dit is de schade door het nalatig verlaten van de loge daar in 1754. Uit het besluit van 26 juni blijkt dat daarvan slechts ƒ 1623, fol. 962 of zoveel er onder de sekwester berustte, in beslag genomen is. Aangezien het bestuur te Bengalen in een brief van 16 maart 1761 vroeg hoe met deserteurs te handelen en de plakkaten zich daarover tegenspreken, is de Raad van Justitie op 24 juli om advies gevraagd. Op 26 november is het bevel van 8 juli 1746 vernieuwd om geen Europeanen tot dwangarbeid te veroordelen. Als deze straf kan worden gegeven, dan moet het aantal jaren verbanning of iets anders, verlengd worden. Het proces tegen koopman Jochem Jacob Poelenburg en onderkoopman Casparus Greven, dat eind december 1760 onder Banda is vermeld, is afgerond. Op verzoek van de gevangenen en om de redenen bij besluit van 11 december 1761 is uit gratie de straf fol. 963 van het schavot en het zwaard over het hoofd kwijt gescholden. Poelenburg is voor levenslang uit Compagnies gebied verbannen en Greven voor vijftig jaar naar Buru. Op 29 december sprak de Raad van Justitie dit vonnis uit. Tot president van schepenen is de overleden raad ordinaris Jacob van der Waeyen bij besluit van 24 juli opgevolgd door de raad extraordinaris Jan Elias van Mijlendonk. Michiel Romp is bevorderd tot raad extraordinaris; zijn functie als baljuw wordt nu vervuld door de secretaris van schepenen Pieter Haksteen. Bij besluit van 7 juli is diens functie overgenomen door koopman en kassier van de bank Johannes Vos met 
bevordering tot opperkoopman; hij moet, evenals zijn voorganger, de protocollen van overleden of ontslagen notarissen bijwerken. Bij besluit van 28 juli is koopman fol. 964 Olphert Elias, in plaats van de bij coöptatie tot Raad van Justitie benoemde advocaat mr. Hendrik Adriaan Lokman, tot schepen gekozen. In het College van weesmeesters zijn bij besluit van 2 juni en 29 december als Compagnies dienaren aangesteld onderkoopman Johan Laurens Huijghens en koopman Jan van Swaart; zij vervangen de tweede opperkoopman van het kasteel te Batavia Mattheus de Klerk en de provisioneel visitateur-generaal Anthony Hendrik Dormieux. Per eind augustus 1761 is volgens een op 20 november behandelde opgave het kapitaal van de Weeskamer ƒ 5. 857. 105, waarvan ƒ 3. 264. 845 rente geeft. Toen is ook besloten ƒ 52. 635, die tussen 1695 en 1735 geboekt waren en waarvan geen erven zijn, in Compagnies kas te storten op een aparte rekening in de negotieboeken. Daarvan is, zoals reeds onder Banda vermeld, ƒ 48. 000,- als middel van bestaan voor de gouverneur daar bestemd. Bij Heemraden is de gerepatrieerde fol. 965 gecommitteerde over de inlandse zaken Johannes de Pril opgevolgd door mr. Arnoldus Adrianus van Tets. Het secretariaat, dat vacant is geworden door het overlijden van Egbert Duijm, is bij besluit van 24 maart overgenomen door onderkoopman Gustaaf Willem van Hoorn met bevordering, zoals zijn voorganger, tot koopman. Het kapitaal van Heemraden is van ƒ 129. 193 per eind augustus 1759 verminderd tot ƒ 101. 872 per eind augustus 1760. De afdracht van een vierde van de wagenpacht, die op 23 februari 1759 was opgelegd om de stadskosten van Schepenen goed te maken, is op 7 juli weer ingetrokken. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 383 r. 3 v. b. tot r. 13 v. o.) 
Het 19 e articul harer instructie is, bij gelegendheyd van zeker disput, tusschen commissarissen en de executeurs in den boedel van den heer generaal Mossel Z. G., ter sessie van den 31 e julij zodanig geïnterpreteerd en geamplieerd, dat het gezegde articul alleen op volmagtschappen door levende personen opgedragen, en geensints op testamentaire dispositiën, betrekkelijk zal zijn; en dat commissarissen, gelijk het regt en billijk is, evenals andere particulieren, geene andere volmachtschappen zullen behoeven te accepteren, dan die zij in staat en genegen zijn waar te nemen. Gelijk het één en ander, met de motiven onzer dispositie, breedvoerig te lezen is bij het voorgemeld besluyt van den 31 e julij. 
In het College van Commissarissen van Huwelijkse en Kleine Rechtszaken is op 2 juni onderkoopman Willem Rogier 't Houtenhoofd tot lid benoemd in plaats van de ontslagen onderkoopman Jacobus François Somers. Volgens een staatrekening d. d. 26 juni 1761 is het kapitaal van het College van Boedelmeesters per eind augustus 1760 ƒ 293. 752, ofwel ƒ 31. 990 meer dan vorig jaar. Betreffende de burger-dienaren is op 26 juni, wegens het overlijden van de tweede stadsdokter Jan Goedhart Stelt, die op 15 mei was aangesteld, besloten deze post onvervuld te laten. Het tractement van de eerste dokter Samuel Christiaan Kriel is daarom uit de kas van de stads- en boedelmeesters vermeerderd met ƒ 960,-, waarmee deze post voor Schepenen met ƒ 960,- verminderd is. Assistent Fredrik de Bruyn Nollet is, in plaats van Paul Fredrik von Everson die beëdigd klerk bij de Raad van Justitie werd, aangesteld fol. 968 tot procureur met stilstand van gage. Door de komst van mr. Hermanus Dutri is het aantal advocaten toegenomen. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 383 r. 12v. o. tot r. 6v. o. Onder de kerkelijke dienaren is ds. Nicolaas Graij in het begin van 1761 overleden. Door de komst van de dominees Simon Gideons, Sibrandus Abrahami, Wolter Hendrik Tenkinck en Arnoldus Arentse is het aantal predikanten buiten beroep toegenomen. Bij besluit van 22 december is ds. Gideons ter assistentie van de zieke predikant David Daniel van Vianen naar Semarang beroepen, ds. Abrahami naar Ambon en ds. Tenkinck naar Banda. Omdat men de predikanten bijna moet pressen naar Banda te gaan, is toen ook bepaald dat de termijn daar drie jaar mag zijn, fol. 969 waarna ze verlossing kunnen vragen, mits ze zich in het preken in het Maleis hebben bekwaamd. Op 26 november is op voorstel van de gouverneur-generaal een circulaire naar de Oosterkwartieren gestuurd om erop te letten dat predikanten binnen een jaar verstaanbaar Maleis spreken, zodat ze het evangelie beter 
kunnen verspreiden. Ds. Gerardus Klein bediende de sacramenten te Bantam en daarna in de oosthoek van Java. Hij blijft nu in Batavia om Portugees te leren. De Portugese gemeente heeft nu twee predikanten, terwijl er drie nodig zijn. Ds. Arentse zal daarheen beroepen worden, waar hij nodig is. Op 17 maart 1761 is besloten om de aanstootgevende brief die ds. Gerardus Verbeet in 1759 uit Banda naar de kerkenraad te Batavia zond, op te eisen en fol. 970 aan de advocaat-fiscaal te overhandigen. Over hem was reeds in de brief van 17 oktober 1761 terloops gesproken. De advocaat-fiscaal rapporteerde op 24 april 1761 dat Verbeet zijn ergerlijke en honende opmerkingen niet slechts staande hield, maar beweerde dat hij de hoge overheid niet heeft beledigd, maar slechts zijn gekwetste eer verdedigde. Hij meende dat zijn woorden in overeenstemming zijn met het hem aangedane ongelijk. De fiscaal vroeg een kopie van een verzoekschrift door Verbeet op 30 december 1760 ingediend. Deze bekende daarin schuld en vroeg om vergeving, maar er werd weinig oprechtheid en voortdurende weerbarstigheid van Verbeet geconstateerd. Het verzoek van de fiscaal is ingewilligd en Verbeet is bij vonnis van de Raad van Justitie van 2 juli uit ambt en rang gezet en als een weerbarstig, oproerig en voor de kolonie gevaarlijk persoon voor eeuwig uit Compagnies gebied verbannen. fol. 971 Verbeet zal in Nederland zeker ophef van de hardheid van de Compagnie maken. De brieven van 31 december 1758 en 1759 onder het hoofd Banda en de beschrijving van Banda en Batavia in de generale brieven van 1760 getuigen van het karakter van Verbeet en van de toegeeflijkheid van de Compagnie. In de staatrekening van 13 februari en 2 juli is het kapitaal van de gereformeerde kerk, per eind december 1759 nog ƒ 30. 192, per eind december 1760 verminderd tot ƒ 29. 447. De diaconie had toen ƒ 274. 942. Bij besluit van 22 mei is ƒ 1589 uit insolvente boedels van burgers waarop geen aanspraak is gemaakt, aan de diaconie geschonken. Op 6 juni 1755 was besloten om het landgoed Tjimanggis aan de daconie te geven om door personen die ondersteund worden te laten bebouwen. Diakenen toonden aan dat deze grond fol. 972 daarvoor niet geschikt was en slechts een lastpost was. Op 30 juni is besloten de armen weer naar Batavia te laten komen. Het landgoed is verkocht voor ƒ 1332,-. Betreffende de hospitalen is op 26 mei bepaald dat alle zieken van de aankomende schepen over het water naar het buitenhospitaal, een halve mijl van de stad, vervoerd zullen worden, uitgezonderd die wegens zwakte niet te verplaatsen zijn, of slechts uitwendig letsel hebben. De frisse lucht en de landelijke omgeving daar zullen vooral de lijders aan scheurbuik sneller doen herstellen. Bevolen is enige nieuwe logementen voor zieken te bouwen en de verstrekking aan de binnenregent enigszins te verruimen. Herstelde zieken die volgens de praktizijns nog te zwak zijn om te werken, moeten nog een halve maand in het buitenhospitaal verblijven om verder op te knappen. Zo is al het mogelijke gedaan om het hoognodige volk te behouden. fol. 973 De staatrekening van het leprozenhuis, op 1 september behandeld, geeft een kapitaal van ƒ 157. 562 per eind juni 1761. Die van de lutherse gemeente, op 9 juli ingediend, geeft per eind december 1760 ƒ 7153, ofwel ƒ 2121 meer dan het voorafgaande jaar.) 
De leeraar dezer gemeente ds. Henricus Hollenhagen is, volgens besluit van den 20 e januarij, ernstig gereprimendeert over het afnemen van de belijdenis des geloofs van eene jonge dogter die, uit gereformeerde ouders geboren, naar den teneur van het op den 6 e en 31 e december 1754 g'arresteerde niet vermogt onder de luthersche gemeente aangenomen te worden. Waartegen voor den aanstaande eene boete van 500 rijksdaalders gestatueerd is, met recommandatie aan weesmeesteren om voortaan geene pupillen van een gereformeerden vader of moeder onder de opvoeding van een lutheraan te stellen, gelijk in het bovenstaande geval hadt plaats gehad. 
Uit het besluit van 1 september blijkt dat alle opgenomen kapitalen per eind augustus ƒ 7. 909. 974 bedroegen, fol. 974 waarvan ƒ 7. 301. 191 op rente. Heden zal volgens besluit van 13 oktober 10 ton afgelost worden. Bij besluit van 17 november was per eind van die maand ƒ 244. 800,- afgelost met de rente. Dit bedrag was op diverse tijden door Nicolaas Harting te Semarang aan de Compagnie geleend. De inkoop van goud, waartoe op 10 maart was 
besloten en vermeld in de brief van 29 april, is niet geschied, omdat niemand het voor ƒ 48,- de reaal, of ƒ 432,- het mark fijn, wilde verkopen. Er wordt dringend verzocht de bestelling voor 1763 te voldoen, omdat het anders nadelig voor de textielhandel zou zijn.) 
De inkoop heeft in 't afgelopen boekjaar 1760/1 bestaan in 
11. 043 1/2 lb. Jaccatrase cattoengarens 977 2/532 real goud aan diverse munten 798 pees gouden Johannissen of dubloenen 59. 577 lb. Japans plaatkoper 77. 675 3/4 ,, zwarte peper 171 ,, witte ,, 65. 090 1/2 ,, Jaccatrase swarte peper 1. 034. 398 ,, Palembangse ,, ,, 19 1/4 ,, staartpeper 13. 667 1/2 ,, lange ,, 523. 525 ,, Bimas sappanhout 185. 907 ,, Manilhasch ,, 205. 499 ,, Siamsch ,, 3. 027. 597 ,, Bancas tin 1. 627. 429 ,, Jaccatrase coffijboonen 25. 000 ,, Cheribonse dito 3571 ,, coffijbonen Cambodiase 33. 780 ,, curcuma 4625 ,, Mochase coffijbonen 3081 ,, Jacatrase indigo 292. 436 ,, Bataviase dito 4 de soort 463. 758 ,, candijzuyker 6. 080. 244 ,, poederzuyker belopende, met eenige kleynigheden, de somma van ƒ 2. 066. 203, 15,-. Waartegen de verkoop gedurende dien tijd bedraagt ƒ 2. 245. 354, 1,- bestaande in 10000 kisten amphioen 200. 000 lb. calliatourshout 14 balen cattoengaren 1000 ,, caneel 6250 lb. Japans staafkoper 6250 ,, loot 8750 ,, nagulen 3000 ,, muscaatnoten 209. 375 ,, swarte peper 3241 ,, plat loot 37. 500 ,, Manilhasch sappanhout 348. 750 ,, Bancas tin 
nevens eene goede parthije beschadigde en onbeschadigde manufacturen, lijwaten, benzuin en andere goederen. 
fol. 976 De Mokkase koffie is door particulieren aangevoerd en gekocht voor 8 stuivers het pond. In 1750 was de prijs daarvoor op 9 stuivers gesteld en de laatste Nederlandse rendementen gaven een verkooopsprijs van 13 tot 19 stuivers. Eveneens is, om te voorkomen dat ze in verkeerde handen valt, 3571 lb koffie, aangevoerd door een jonk uit Cambodja en Siam, voor ƒ 9, 12,- het pikol ingekocht. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 383 r. 2v. o. - p. 384 r. 8v. b. Betreffende de Opium Sociëteit fol. 977 wordt verwezen naar de brief van 17 oktober en naar het gedeelte over Bengalen. Omdat Librecht Hooreman tot directeur-generaal is 
benoemd, werd de ex-raad ordinaris Reynier de Klerk op 5 juni directeur van deze sociëteit. Aangaande de belastingen en de in- en afschrijvingen, zijn de pogingen om schade door het tekort op de kas te Bengalen te voorkomen, vermeld in de brief van 17 oktober. Op 26 juni is besloten dat de oud-commandeur van Malabar, Casparus de Jong, ƒ 13. 560 moet vergoeden. Uit hoofde van zijn vroegere functie van dessave te Matara deelt hij in de vergoeding van nely tekorten die in de brief naar Ceylon van 23 september 1758 is opgelegd. De Jong kon zijn zaak schriftelijk bepleiten. Dat is geschied en de kwestie is toen uitgesteld, totdat er informatie is ontvangen over alle dergelijke posten. fol. 978 Uit het besluit van 25 augustus blijkt dat opperchirurgijn François Mensma, die nu vrijburger is, zijn restant schuld van ƒ 9242 heeft voldaan en dat zijn hypotheek nu is opgeheven. Hij kreeg die schuld in zijn eerdere functie van gecommitteerde in de medicinale winkel. Op 15 december is besloten enige posten die Padang moest vergoeden, niet in te vorderen, omdat wie het aanging zijn vertrokken. Hierover is geregeld dat Weesmeesters, als zijn boedeladministrateur, het deel van wijlen commandeur Thijmon Pieter van Herseele van ƒ 11. 665 moeten vergoeden, en verder ƒ 2381 door de gemachtigden van de gerepatrieerde commandeur Fredrik van de Wal en ƒ 2549 door de volmachten van de gerepatrieerde onderkoopman Jan Fredrik Lansius. Bovendien heeft men bevolen elders nog enige kleine posten in te vorderen. Bij resolutie van 9 juni is ƒ 27. 359, die op 1 februari 1760 fol. 979 wegens fouten in de soldijen die Malabar waren aangerekend, afgeschreven. De schuldigen zijn overleden of gerepatrieerd zonder goederen achter te laten. Ook is op 24 juli ƒ 2498 op dezelfde post afgeschreven. Onderequipagemeester Hendrik Swart, aan wie vergoeding was opgelegd, omdat hij gehuwd was met de weduwe van de Malabarse secunde Nicolaas Bowijn, had aangetoond dat deze vordering krachtens erfopvolging zonder testament geheel aan de erfgenamen van zijn vrouw was gekomen. Op 9 juni was vastgelegd dat bij hen niets te halen viel. Op 4 augustus is ƒ 20. 885 afgeschreven. Het betrof een verlies veroorzaakt door minder allooi dan de aangerekende 21 karaat van een partij Chinees goud die in 1759 op Coromandel werd ontvangen. Daar was het goud op 10 schuitjes geëssayeerd en overeenkomstig aangerekend. Tevens is ƒ 1732 afgeschreven die bovendien op die partij is verloren. Bij de jaarlijkse verbranding is aan bedorven en aangevreten specerijen vernietigd: 98. 855 9/16 lb nootmuskaat, 8790 1/2 lb stof en gruis van kruidnagels, fol. 980 12. 004 9/12 lb stof en witte blaadjes van foelie en 33 lb kaneel. Er wordt verwezen naar het besluit van 28 augustus, waarbij de namen van de gecommitteerden zijn vermeld. Hun rapport werd ingediend in de vergadering van 22 september. Het is beëdigd voor de Raad van Justitie. De halfjaarlijkse opneming van administraties is geschied. De boekingen en afschrijvingen blijken uit de besluiten van 17 april en 23 oktober. Aangezien de administrateurs bij het verschepen van Javase suiker veel verlies moesten dragen, werd hun, in plaats van een verzochte vergoeding van 3 %, 1 1/2 op de Javase en Cheribonse suiker toegestaan. Uit een bericht dat de administrateurs van de graanmagazijnen op 22 september indienden, bleek dat de 3 1/33 die hun bij het reglement van 28 augustus 1755 op de rijst werd toegekend, geen voldoende middel van bestaan opleverde. Op de 14. 565 last in 2 1/2 jaar verscheept, zou dat 441 last betekend hebben, maar in werkelijkheid was dat 85 last. fol. 981 Om dit argument en nog enige andere is besloten om, boven de 100 lb die is toegestaan bij ontvangst van een last van 3300 lb rijst, aan hen bij verzending of verstrekking nog 2 % afboeking toe te kennen. In totaal is dat 5 1/33 geworden, zoals op de overige granen altijd 5 verlies is toegestaan.) 
Kleyne ampliatie op den jongst afgeganen eysch, waarbij onder anderen een groot staand horologie, naar het bijgaand berigt van den fabrijk gemaakt, wordt gepetitioneerdt. Om welke spoedige voldoening wij U Wel Edele Hoogachtb. op 't instantigste verzoeken, vermits het tegenwoordig in 't generale gouvernement staande, en het eenigste publicq uurwerk, waarnaar zigh alle andere klokken reguleeren, in zoverre verlopen is dat het nog maar weynig tijds zal kunnen dienen. 
Het is al lang in gebruik. De inkoop komt in de aanwezige boeken niet meer voor. De 
twee eerste praktizijns in het binnenhospitaal menen dat de bestelling voor 1763 aan medicamenten wat ruimer fol. 982 dan de jongste eis moet zijn. In bijgaande notitie is aangegeven welke vermeerdering van de bestelling in oktober wordt gevraagd. Uit het bericht van de administrateur van de medicinale winkel Rasché blijkt hoe weinig er van de bestellingen van medicijnen is uitgevoerd, hoeveel potten en flesjes er boven de eis zijn ontvangen en hoelang de voorraad strekt. Men verzoekt de Heren XVII om zo goed te zijn de nodige maatregelen te treffen. Aangezien de Japanners op zulke kleinigheden prijs stellen, wordt zeer op spoedige uitvoering van de bestelling voor de Japanse keizer van enige chirurgische instrumenten en flesjes en van drie stukken stof aangedrongen. Voor de zeedienst wordt steeds gelet fol. 983 op de verbetering van de zeekaarten en zeilinstructies. De straat en het eiland Bangka zijn opgenomen en de kaart van Sumatra's Westkust, die van de Javase kusten, van het vaarwater naar Japan en van de rede van Surat zijn verbeterd. Nassaus droogte in het vaarwater naar Palembang evenals de klip Karang, bij aankomst of vertrek van Tegal te vinden, zijn opnieuw verkend en de peilingen zijn op de kaarten ingetekend. Meer informatie geven de besluiten van 20 januari, 3 februari, 26 mei, 30 juli, 18 augustus, 13 oktober en 17 november. In die van 29 mei zijn de beste tijden om Ceylon en de Perzische Golf te bevaren, zoals enige ter plaatse bekende zeelieden die opgaven, vermeld. De Papuase eilanden, die de baas-kaartenmaker op bevel van Jacob Mossel zaliger uit de kaarten van de Grote Oost had gelaten, zijn bij besluit van 25 augustus daarin toch opgenomen, omdat ze in de Franse fol. 984 en Engelse zeeboeken voorkomen. Dit toont het zwerven van die vreemde schepen daar duidelijk aan. Het verbod op het verkopen, uitgeven, of schenken van Compagnies zeekaarten is met vermelding van de lijfstraffen daarop vernieuwd. De concept zeilinstructie voor schepen die in maart en april uit Bengalen naar Batavia gaan, die het bestuur vandaar heeft gezonden, is door de commandeur en opperequipagemeester met andere deskundigen van de zee onderzocht. Zij prefereerden de Bataviase instructie van 2 september 1760. Op 15 september is besloten aan Bengalen te berichten dat het voorstel is verworpen en dat de Bataviase instructie gevolgd moet worden. Wanneer de commandeur en de baas-kaartenmaker de vernieuwde kaart van de Timorse eilanden hebben onderzocht, wordt besloten of een kopie ervan wordt toegezonden. Een landkaart van Timor, waarvan het opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw zegt dat hij deze naar eigen bevinding heeft opgemaakt, wordt wel toegezonden. fol. 985 De schipper en opperstuurman hebben te Padang geklaagd over de slechte uitrusting van de Bronstee toen die in het voorjaar van Sumatra's Westkust terugkwam. Commandeur Hendrik Booms heeft zich hierover in de vergadering van 24 juli voldoende verantwoord. De genoemde scheepsofficieren kregen voor hun zorgeloosheid en onjuiste bewering een boete van een maand gage voor de armen. Uit het bericht van Hendrik Booms bij de geheime resolutie van 15 december bleek dat, na het vertrek van de retourschepen en die naar de Westerkwartieren, de vloot in een zo desolate toestand is, dat men niet weet hoe de diensten op de werf en de rede te laten voortgaan. Er kan geen schip meer weggezonden worden en de bemanning van twee schepen net uit Japan aangekomen, moest direct op andere vertrekkende schepen geplaatst worden. De schepen uit de Grote Oost die direct horen terug te keren, fol. 986 zullen eerst de producten van Java's Oostkust moeten afhalen. Dit is in het besluit van 11 december, over de verwachte Ambonse kruidnagels, te lezen. Daarom is met zorg uit de brief van 9 april begrepen dat er drie schepen zijn gebouwd, terwijl er veel meer nodig zijn. Hopelijk gaan Heren XVII in op de herhaalde vertogen, opdat het niet nodig is dat kostbare retouren blijven liggen, of dat de vaart in Azië gebrekkig wordt uitgevoerd, zoals helaas al met die op Surat en Malabar plaats had. Als de verwachte schepen en volk niet komen, kan de vaart naar Bengalen en Perzië in het voorjaar niet uitgevoerd worden. Sinds de oktoberbrief kwamen er slechts vier schepen uit Nederland aan, fol. 987 waarvan twee tot de uitrusting van 1759/60 behoren. De geringe bemanning was net voldoende voor de vaart naar de Grote Oost en om de retourschepen van de tweede bezending daarmee voor een klein gedeelte te voorzien. De rest moest uit de schepen die waren teruggekeerd uit Japan, gehaald worden. Om de 
gegrondheid van de klachten over de zwakte van de land- en zeemacht aan te tonen is een lijst van aangekomen, vertrokken en overleden dienaren meegezonden. Over het hele jaar en met de retourvloot zijn er in 1761niet meer dan 4435 man aangekomen, ongeveer 2632 man vertrokken en 1036 man overleden. Er zijn dus maar 767 soldaten en matrozen overgebleven. Men zal niet detailleren of dit voor het bedrijf in Azië voldoende is. fol. 988 Er wordt echter bij de Heren XVII op aangedrongen alle noodzakelijke maatregelen te treffen, zodat zij tevreden kunnen zijn en de Hoge Regering voelt dat ze alles heeft gedaan, om de dienst naar behoren te vervullen. De consumptierekeningen van de aangekomen schepen zijn gecontroleerd en goedgekeurd, zoals blijkt uit de besluiten van 3 en 13 februari, 6 maart, 14 en 24 juli, 4 en 11 augustus, 18 september, 6, 23 en 30 oktober en 20 november. De premies zijn naar mate van de snelheid van de reis uitgekeerd, waarbij de gezagvoerders van de Damzicht, Getrouwigheid, Borssele, Rotterdam, Vosmaar, Schagen en Scholtenburg de volle premie van ƒ 1200,- hebben ontvangen. De Ruyskenstein is verkocht, [fol. 990 Folionummering springt van 988 over naar 990. omdat ze ook na een kostbaar herstel slechts kort op rustig water zou kunnen varen. Ze bracht ƒ 18. 235 op, waarbij, om de kopers tegemoet te komen, wat uitrustingsstukken en ammunitie gratis zijn achtergelaten. Het besluit van 24 februari en 8 september geeft aan dat de romp van de Admiraal Tromp voor ƒ 1128,- verkocht is. Op 18 december is besloten het oude schip de Appelboom te verkopen. Uit het bijgevoegde geheime bericht van commandeur Hendrik Booms van 15 december blijkt welke aanzienlijke gebreken de schepen hebben, die nog op stil water gebruikt worden. Bij de militie werd men wegens het gebrek aan volk te Batavia en op Java's Oostkust ertoe gedwongen om, door een verhoging van de gage met drie en vier gulden per maand, aan degenen die zouden kunnen repatriëren, aan te moedigen hun dienst voort te zetten. Dit heeft resultaat gehad, maar de onderbezetting te Batavia blijft gelden. Het hele garnizoen van hoog tot laag bestaat fol. 991 momenteel uit niet meer dan 1691 man. Dit betekent een verzwaring van de dienst. Ter verlichting zijn, zoals op 17 oktober reeds vermeld, 150 inlandse christenen uit de burgerij aangemonsterd. Ter aanmoediging en toen er 100 mardijkers voor Ceylon geworven moesten worden, is op 24 maart besloten om een generaal pardon voor gedeserteerde christen inlanders af te kondigen. Verscheidene van hen keerden terug. Voor de artillerie en wapenkamer is op 5 en 29 mei besloten dat van alle aanzienlijke partijen artillerie- en wapengoederen die uit de buitenkantoren als in goede conditie zijn ontvangen, maar bij ontvangst te Batavia onbruikbaar blijken, verklaringen, beëdigd door de majoor van de artillerie, of door de baas van de wapenkamer, en door de gecommitteerden voor de visitatie, zullen moeten worden opgesteld. Gezien de beperkte voorraad buskruit is op 26 juni besloten dat aan in Azië varende schepen van 150 voet maar 3500 lb buskruit in plaats van 5700 lb wordt meegegeven, en aan schepen van 136 of 140 voet 2400 lb. Ook wordt opgemerkt dat fol. 992 een partij zwavelaarde uit Bima bij raffinage 35 % verlies gaf, terwijl die uit Perzië maar 15 %. Op 24 juli is derhalve besloten de inkoop te Bima te staken. Aangaande fortificatie en gebouwen is gerapporteerd dat de baas van het eiland Onrust akkoord is gegaan om voor ƒ 14. 400,- de tweede en geheel vervallen zaagmolen daar te herbouwen. Volgens besluit van 9 juli bedong hij nog dat de Compagnie hout en materialen zou verstrekken. Op 3 maart was gerapporteerd dat hij de chirurgijns- en timmerliedenwoning, reeds genoemd in de missive van eind december 1760, had voltooid. Bovendien is op 30 juni besloten om de vijf kruithuizen in het kasteel te Batavia en de stad, en het laboratorium van de artillerie te repareren en te verbeteren. Omdat de huidige vier kruithuizen wat te weinig zijn en het gevaar niet goed gespreid is, wordt gezocht naar geschikte plaatsen voor nog twee meer.) 
Bij besluit van den 11 augustus ordre gegeven om de capitale gebreken aan de kruitmolens, en de vaart, die het water uyt de Molenvliet aanvoert, te doen verhelpen, en om de duursaamheid alles van steen op te halen, 'tgene bevorens van hout geweest is. Het bekostigde van de door 't volk van 't ambagtsquartier voltooyde, of nog onder handen zijnde, gebouwen, bedraagt in 't boekjaar 1760/1 ƒ 6399, 16,-, volgens eene ingediende rekening van de fabrijk en boekhouder van 't ambagtsquartier. 
Wat de huishoudelijke zaken aangaat, zijn de eigenaars van vaste goederen in fideïcommis bij besluit van 12 juli 1759 opgeroepen voor Schepenen te verschijnen om hun eigendom te bewijzen. Dit college heeft een uitgebreid schriftelijk stuk ingediend, waarin is aangegeven wie zijn fideï-commissen niet wilden verkopen en wie niet verschenen. Op 24 en 27 februari, en 2 maart is besloten welke percelen door Schepenen verkocht mochten worden. De eigenaars die hun bezit mogen houden, moeten iedere tien jaar de veertigste penning aan de heer van het land betalen. Bovendien is op 2 maart besloten notarissen bij herhaling te verbieden om fideï-commissen fol. 994 omtrent vaste goederen ten behoeve van nietchristenen, inlanders, of vrijgelaten slaven in testamenten op te nemen. Dit was al bij besluit van 27 september 1757 verboden, maar nu zijn roerende goederen daarvan uitgesloten. Tevens werd besloten dat alle eigenaars vaste goederen binnen drie maanden op hun naam moeten laten overschrijven en dat notarissen dat in de akten moeten opnemen. Op verzoek van Schepenen is, wegens het grote aantal overschrijvingen, op 16 juni deze termijn met drie maanden, en op 8 september met zes maanden verlengd. Aangezien sommige kantoren daarin nalatig zijn, is op 24 juli besloten de circulaire van 17 september 1756, waarin is bevolen om orders successievelijk apart te verzamelen, te vernieuwen. Tevens is bevolen dit register tot eind december 1760 bij te werken. Daarna zullen de beide archivarissen en de bibliothecaris van de algemene secretarie het bijhouden. Dat moeten zij ook met de plakkaten doen en daarover op het eind van het jaar fol. 995 aan de gouverneur-generaal verslag uitbrengen. De Hoge Regering hoopt dat deze maatregel voor een goede administratie wordt goedgekeurd, evenals het besluit van 11 december om 400 last rijst van particulieren tegen rsd 30 het last in te kopen. Dit is de prijs waarvoor het de buitenkantoren in rekening zal worden gebracht. Deze rijst is voor Ceylon, waar schaarste aan levensmiddelen is. Deze voorzorg is genomen om het aanstaande voorjaar niet in verlegenheid te raken. (Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 384 r. 9v. b. tot r. 14v. b.). Uit een bericht van de gecommitteerde voor de inlandse zaken, gevoegd bij een besluit van 31 december, blijkt dat --- Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 384 r. 15v. b. tot r. 11v. o. fol. 996 De regent van Bandung zamelde tussen de 130 of 140 pikol curcuma in. Het is, omdat hij er anders mee zou blijven zitten, bij besluit van 6 oktober geaccepteerd. Voor 1762 en 1763 mag slechts 50. 000 lb ingezameld worden voor de op 17 augustus vastgestelde prijs van rsd 5 het pikol. Daarmee is te Batavia, zowel als te Cheribon, de prijs met één rijksdaalder verminderd. Reeds in de brief van 17 oktober is aangegeven welk een belasting het kweken van indigo voor de inlander is. Daarbij is een bericht van de gecommitteerde voor inlandse zaken gevoegd, waarbij in de vergadering van 22 september een tweede is gedaan, fol. 997 te vinden bij de bijlagen, waarin de Jakatrase regenten klagen dat het leveren van indigo in koekjes, waartoe op grond van de eis van retouren voor 1761 op 10 juni 1760 was besloten, voor de landman zeer bezwaarlijk is. Dit formaat eist langer koken, waarbij meer verlies optreedt. Daarom is bevolen de indigo in de minder kostbare vorm van kurken te accepteren. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 384 r. 4v. o. p. 385 r. 2v. b. Tegen het weglopen van slaven is op 24 juli besloten de dienaren van de gecommitteerde over de inlanders, de commandanten van de buitenposten Tandjungpura, Meester Cornelis, Tangerang en Qual en de inlandse hoofden toe te staan fol. 998 om hen bij verzet met geweld aan te pakken en desnoods neer te slaan. Dat zal hen leren. Volgens een bericht van de negotieboekhouder, ingediend in de vergadering van 6 oktober, waren de inkomsten van het koninkrijk Jakatra in 1760/61 toegenomen tot ƒ 1. 038. 134, ofwel ƒ 66. 519 meer dan in het voorafgaande jaar. Van de achterstallige pacht is ƒ 56. 330 geïnd. Per 31 december is de verpachting van de Jakatrase domeinen naar gewoonte voor één jaar geschied. Tegen verwachting zijn ze gemijnd voor gezamenlijk ƒ 75. 564 per maand, wat weliswaar ƒ 756,- minder is dan het voorafgaande jaar, toen ze buitengewoon hoog waren. Neemt men 
de vermindering van de pacht van de inkomende en uitgaande rechten door het verbod op particuliere invoer van textiel in aanmerking, dan kan men met de huidige opbrengst tevreden zijn. fol. 999 Voor de invordering is naar vermogen zorg gedragen en er is geen kwijtschelding gedaan. Ter vergadering van 24 november is slechts aan de pachter van de korenmolen voor een maand, ofwel voor maar ƒ 1968,- vermindering verleend, wegens schade door stilstand van zijn bedrijf tijdens de uitzonderlijk droge oostmoesson. De gerechtigheid van de waag is bij besluit van 15 en 18 december als gunst voor ƒ 1680,- per maand aan de vier luitenants van de Chinezen gelaten. De pacht van het passeergeld van de Utrechtse Poort na halfzeven 's avonds, waarvan de opbrengst, volgens besluit van 6 maart 1759, voor het College van Heemraden was, is afgeschaft. Om het zwakke garnizoen zoveel mogelijk te ontzien, is deze poort, zoals vroeger, na zonsondergang gesloten. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 385 r. 4v. b. tot r. 8v. b. fol. 1000 Om allen die het aangaat, in het bijzonder de gegadigden voor de pacht van de inkomende en uitgaande rechten, op de hoogte te brengen, is op 18 december op voorstel van de gouverneur-generaal besloten om aan iedereen die bij reglement op de toegestane bagage van 1 februari 1760 enige pakken textiel mochten meenemen, de verscheping naar de buitenkantoren of de invoer in Batavia, ten strengste te verbieden, zolang de bestellingen voor Nederland en voor de Aziatische handel niet afgehandeld zijn. De sanctie is verbeurdverklaring van het goed tot de viervoudige waarde. Om het doel te beter te bereiken is het de gezagvoerders van schepen verboden enige textiel, ook geen bestelgoed, aan te voeren. De kantoren die textiel leveren, en de officieren van justitie alhier is bevolen hier scherp op te letten. Bij oogluikend toelaten zullen ze als overtreders van plakkaten en naar vereist gestraft worden. De pachter van het recht bij de boom diende in de vergadering van 24 december een verzoekschrift in, fol. 1001 waarin hij aantoonde dat dit verbod zijn inkomsten met ƒ 48. 000,- zou verminderen. Een berekening toonde echter aan dat de winst voor de Compagnie het nadeel van vermindering van de pacht zou overtreffen. Daarom is dit besluit van 18 december gehandhaafd. De pacht van de boom vond gegadigden en leverde tot op heden slechts rsd 770, ofwel ƒ 1848,- per maand minder, op dan het voorafgaande jaar. Om te onderzoeken hoe de afzet van textiel te Batavia te bevorderen is, zal, overeenkomstig het besluit van 24 december 1761en op voorstel van de gouverneur- generaal, de directeur-generaal bij de rijkste en kundigste kooplieden, zowel Europeanen als inlanders, navragen welke soorten textiel door particulieren zijn aangevoerd en welke ten minste 50 % winst zouden kunnen geven. fol. 1002 De directeur-generaal moet achter de inkoopsprijzen en alle andere nuttige informatie zien te komen. Zo kunnen er maatregelen ten aanzien van Bengaalse, Coromandelse en Tuticorinse textiel, alsmede voor de doeken uit Surat genomen worden. De directeur-generaal mag daarover ook informatie inwinnen. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 385 r. 9v. b. tot r. 12v. b. De gezagvoerders van de schepen mogen suiker en arak onder de hun toegestane lasten naar de Westerkwartieren vervoeren, zonder dat is vastgesteld hoeveel leggers of canasters per last gerekend moeten worden. Daarom is op 15 december bepaald dat men drie leggers, of tien canasters per last moet rekenen. Om het aandoen van andere havens tegen te gaan, is op 28 augustus bepaald dat gezagvoerders de hun toegestane lasten slechts in de haven van bestemming mogen verkopen. fol. 1003 Tevens is toen besloten de buitenkantoren te bevelen de schepelingen bij de verkoop aan geen onaangenamen en ongepermitteerde bepalingen te onderwerpen. Met name is het gezagvoerders verboden op weg naar Surat Malabar aan te doen en naar Kharg Muscat op straffe van terugzending naar Nederland met afgeschreven gage. Te Cochin mag uitsluitend water ingenomen worden zonder aan de lading te komen. De sjahbandar maakt volgens besluit van 17 maart per drie maanden een lijst op van vreemde Europeanen te Batavia. De Engelse brigantijn de Success verscheen in het begin van maart op de rede, en daarna te Bantam, op weg van Madras naar Sumatra's Westkust om naar de Fransen uit te kijken. Het verzoek goederen te mogen verkopen is bij besluit van 3 maart afgewezen, aangezien uit een lijst van de kapitein bleek dat er geschikte smokkelwaar als opium, textiel, kamfer en benzoë aan boord was. Een schip mag alleen water en fol. 1004 brandhout 
innemen en moet, zoals geschied is, binnen drie etmalen de rede verlaten. Uit de besluiten van 1 september, 13 oktober en 29 december blijkt dat de Engelse schepen de Pocock, Golconda en wederom de Success verschenen. Aangezien Benkulen weer is betrokken, kon, zoals uit besluiten van 16 juni, 28 juli en 8 september blijkt, toestemming voor de inkoop van levensmiddelen en ander benodigdheden niet geweigerd worden. Toen hij drie weken op de rede was, bood de kapitein van de Pocock aan zijn 34 kisten opium in het pakhuis van de Compagnie op te slaan. Dit is bij besluit van 25 september geschied en ze zijn na enige tijd weer teruggegeven. Zo was er scherp toezicht op smokkel. Bij besluit van 5 mei en 16 juni zijn van de Engelse krijgsgevangenen, aangebracht door Charles-Henri graaf d'Estaing, er 37 met particuliere vaartuigen naar Coromandel en de overige naar Benkulen vertrokken. Op 17 oktober was al gemeld dat er Fransen fol. 1005 van Mauritius waren aangekomen. Tot hun vertrek in het begin van november hebben zij zich als mannen van eer en goede naam gedragen. Toen hun commandant, ridder Louis de Joannis, zijn scheepje met twintig man naar Straat Sunda wilde zenden om een in moeilijkheden geraakt Frans scheepje, de Deodat, ook uit Mauritius, bij te staan, vroeg hij keurig om toestemming. Hij beloofde dat hij de Engelse schepen Golconda en Success, die te Bantam lagen, geen schade zou berokkenen. Dit is te vinden in het besluit van 6 oktober. Er was geen reden om hem voor Franse rekening geen scheepje te laten kopen en te provianderen en de Deodat niet op Compagnies werf op Onrust te laten onderzoeken. Toen bleek dat reparatie niet goed mogelijk was, is op 23 oktober toestemming tot verkoop en koop van een vervangend scheepje bij particulieren gegeven. Zoals in de voorjaarsbrief vermeld, is een Frans vaartuig uit de vloot van d' Estaing losgeraakt en in reddeloze staat fol. 1006 te Batavia aangekomen. Op verzoek van de gezagvoerder aan de gouverneur-generaal is bij besluit van 26 mei een schriftelijke verklaring over de slechte staat waarin dit scheepje verkeerde, afgegeven. Bij besluit van 9 juni is toestemming verleend om het scheepje, dat door de graaf d' Estaing was ingekocht, te verkopen. Hij moest eerst zijn eigendom zonder de lading bewijzen. Er is geen toestemming verleend de lading te verkopen. Wel mochten de uit Benkulen meegebrachte inlandse of Chinese vrouwen aan personen die zich daartoe aanboden, afgegeven worden. Sindsdien is die gezagvoerder met wat van de bemanning nog over was, met de gemelde ridder De Joannis naar Mauritius teruggekeerd. Van de drie scheepjes die uit de Filippijnen zijn gearriveerd, mocht er volgens besluit van 10 april één verkocht worden en een ander ter vervanging worden gezocht. fol. 1007 Naast enige kleinigheden kochten zij voor de gewone prijs van de Compagnie 1000 balen kaneel, 12. 500 lb peper, 1250 lb kruidnagels en 250 lb nootmuskaat. De ridder De Faiyet is voor rekening van de Spaanse koning bij besluit van 10 april voorzien van vier ijzeren vierponders, tweehonderd kogels en een klein anker van 500 lb. In de vergadering van 2 juni klaagde één van de kapiteins dat twee van zijn schepelingen met een burgervaartuig gedeserteerd waren. De waterfiscaal is opgedragen dat schip bij terugkomst te visiteren. Ter voorkoming is besloten dat alle particuliere vaartuigen voor het ontvangen van een pas door twee boomwachters, desnoods geassisteerd door een gerechtsdienaar van de waterfiscaal, onderzocht moeten worden en bij het vinden van een vreemde deserteur een boete van 100 dukaton krijgen. Bij het vervoeren van een deserteur van de Compagnie zal men gerechtelijk vervolgd worden. Het verbod van 28 februari en de daaruit voortvloeiende circulaire van 28 maart 1758 op het vervoeren van vreemde Europeanen of inlanders fol. 1008 bleek onvoldoende. Op 31 maart 1761 is het gerenoveerd en toepasselijk verklaard op scheepsleidingen die op eigen gezag vreemdelingen vervoeren, of daaraan steun verlenen, op straffe van een jaar gage. Alle schepen krijgen een afschrift hiervan mee. Hetzelfde verbod geldt voor particuliere handelaren op straffe van rsd 1000, waarvan naast de passen gedrukt melding wordt gemaakt.) 
Wat aangaat de inlandse zaken, ten dien reguarde moeten wij U Wel Edele Hoogagtb. ter kennisse brengen dat bij de komste van seven Aymuysche en eene Cantonsche jonk gebleken is, dat onse in den voorleden jare gebruykte toegeeflijkheyt in het niet streng executeeren van het op den 23 e junij 1758 geëmaneerde placaat tegen den invoer van Chinese nieuwlingen, de hoofden dier vaartuigen nog stouter gemaakt hadt in 't aanvoeren van een onmatige menigte van passagiers, zodat het getal der aangekomen Chinezen zelfs boven de 2400 beliep, daar het placcaat voor eene grote jonk niet meer dan 130 en 110 voor eene kleyne toestondt. Het besluit viel dierhalven op den 24 e februarij om van ieder kop boven het bepaalde getal aangebragt, de boete van 15 rijxd. te laten betalen, na aftrek van dertig passagiers die voor ieder vaartuig g'accordeert wierden. Dog welke zij, zowel als de ongepermitteerde manschap, bij vertrek weder zouden moeten medevoeren. 
In de vergadering van 31 maart verzocht de gezamenlijke scheepsleiding van de jonken van die straf verschoond te mogen blijven, omdat zij anders totaal geruïneerd zou worden. Zij beloofden zich aan de voorschriften te zullen houden. De kapiteins en luitenants van de Chinezen ondersteunden dit verzoek. Daar Batavia veel voordeel van de Chinese vaart heeft, is besloten dat een grote jonk 250 man zal mogen aanvoeren en een middelmatige 200 man. Dit geldt ook voor de net aangekomen schepen. Personen boven dit getal en boven wie mee teruggaan, zullen in beslag genomen worden. fol. 1010 De officieren van de Chinese natie moeten dit mondeling en schriftelijk aan de gezagvoerders van de jonken laten weten. De vijf jonken die meer dan 250 man aanvoerden, betaalden de vastgestelde boete. De verdeling daarvan is 27 februari geschied. Het compendium van Chinese civiele wetten is voltooid. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 385 r. 13v. b. tot r. 18v. b. Het verzoek van Armeniërs om zich net als vroeger te Malakka te mogen vestigen is op 18 september afgewezen, omdat dit schadelijk zou zijn voor de Compagnie. Het arrest van 1 mei 1759 blijft gehandhaafd. Mutaties onder het personeel. fol. 1011 Personalia. De tweede opperkoopman van het kasteel te Batavia Philip Christoffel Elias is overleden. Personalia fol. 1012 Voordat de eerste beëdigd klerk van de generale secretarie Jacobus Johannes Craan wegens zwakke gezondheid met behoud van gage en emolumenten wordt ontslagen, moet hij de de verzameling van plakkaten geheel bijwerken. De opperkoopman en gecommitteerde over de inlandse zaken Johannes de Pril is gerepatrieerd. Op 19 juni is hij opgevolgd door mr. Arnoldus Adrianus van Tets, die op 7 juli, om hem de nodige aanzien bij de inlanders te geven, van koopman tot opperkoopman is bevorderd. Op 9 juli is de geheimschrijver van de gouverneur-generaal mr. Iman Willem Falk volgens vele eerdere voorbeelden tot opperkoopman bevorderd. fol. 1013 Onder bevordering tot koopman is op 24 juli François de Valbert aangesteld om de realia, de zakelijke inhoud van de besluiten van de Hoge Regering, bij te houden. Dit is een nieuwe functie. Daarom is ook besloten om het aantal collationisten op de algemene secretarie van negen tot zes terug te brengen. Op 8 september is de oud-gouverneur van Ternate Abraham Abeleven in afwachting van zijn proces per 1 september weer hersteld in het ontvangen van soldij. Toen is ook de naar Batavia gekomen opperkoopman en hoofdadministrateur te Bengalen Robbert Hendrik Armenault, in plaats van de overleden Nicolaas Keyser, tot sjahbandar van de niet-christenen benoemd. Personalia. fol. 1014 Personalia. Koopman en boekhouder van de inlandse militairen Anthony Obreen is overleden. Personalia. Koopman en kassier van de kostgelden Krijn Laven is overleden, evenals de tweede in de grote winkel onderkoopman Henrik van Bazel. Personalia. Jan Andries Stier, eerste praktizijn in het binnenhospitaal, is gerepatrieerd. fol. 1015 Personalia. De opperchirurgijn in het kasteel te Batavia en visitateur van de schepen op de rede Hendrik Rademaker is overleden. Personalia. fol. 1016 De majoor van de lijfwacht van de gouverneurgeneraal Matthijs Warnar Bleeker is overleden. Personalia. Kornet Burghart Johan baron van Deneke is wegens voortdurende ziekte gerepatrieerd. Personalia. De baas-blokmaker Arnoldus Frankendaal, die op klachten van de opperequipagemeester wegens brutaliteit was geschorst, fol. 1017 en met afgeschreven gage naar Nederland zou gaan, mag tot het aanstaande jaar blijven. De bekwaamheid van de net uit Nederland aangekomen scheepstimmerlieden is zeer gering; ze kunnen nauwelijks aan het kappen gezet worden. Christiaan Nering en Jan Evert Wijtler verklaarden zelf dat ze dat vak nooit hadden uitgeoefend; ze zijn als matroos aangesteld. De Hoge Regering vraagt dringend dat er minstens middelmatig 
bekwame scheepstimmerlieden worden gezonden. Door de komst van de Bosschenhove en Duinenburg uit Japan op 11 december konden deze bij de voor de retourvloot klaar liggende Luxemburg gevoegd worden, het eerste voor de kamer van Amsterdam en het tweede voor die van Zeeland. fol. 1018 Als er een geschikt schip is wordt dat in april als naschip gestuurd. De retouren zijn in de korte en lange facturen te vinden. De opperkoopman van het kasteel te Batavia Christiaan Zurhosen heeft op 25 augustus bericht dat een tekort van ƒ 26. 224 op de het voorafgaande jaar verzonden foelie is veroorzaakt door een onjuiste opvatting over het besluit van 27 juni 1757. Van een sokkel werd aangenomen dat die in Nederland 120 lb goede foelie opbracht, waarop het personeel van het negotiekantoor ze hadden berekend op 120 lb van 12 stuiver het pond, terwijl dat altijd 154 lb is geweest, waardoor ze niet op 12 stuiver, maar op 14 stuiver en 11 penningen kwamen. Op de 1632 sokkel in 1759/60 verzonden is dat een verschil van 55. 488 lb of ƒ 26. 224, waarmee de rekening van de foelie is belast en die nu op het kantoor generaal moesten worden afgeschreven. Volgens besluit van 17 augustus fol. 1019 moet de sokkel op de volle 154 lb, zoals ze uit Banda wordt aangerekend, ook naar Nederland aangerekend worden. De volgende personen repatriëren: oudvisitateur-generaal Jan Hendrik Bolender, onderkoopman Jan Gijsbert Decker, de gewone schrijver bij de algemene secretarie Jan Hutman, die bagage voor een onderkoopman is toegestaan, boekhouder Herman Steynouw, wiens vrouw en zoontje wegens armoede gratis transport genieten. De oud-directeur van Bengalen Adriaan Bisdom verzocht op 13 oktober ook te mogen repatriëren, maar er is besloten dat pas toe te staan, als de besluiten van Heren XVII over de zaken van Bengalen zijn ontvangen. In plaats van de vereiste borgtocht heeft visitateur-generaal Jan Hendrik Bolender op 22 december rsd 3000 in de kas gestort. Dit bedrag, bepaald voor alle vertrekkende visitateurs-generaal voor een tijd van twee jaar, dient voor verhaal van premies voor opgespoorde fouten in de negotieboeken, fol. 1020 
waarvan het personeel op de buitenkantoren later ontheven zou kunnen worden. Bij besluit van 24 februari zijn deze kantoren per hernieuwde circulaire aangeschreven om vertrekkenden die een administratie behartigden, de vereiste borg te laten geven. De hoofden moeten erop letten dat hun voorganger, of hun erven of executeurs, voldoende borg geven. Bij nalatigheid moeten zij de vergoedingen waarvoor geen borg aanwezig is, zelf betalen. Verzoeken van drie boekhouders om de rang van onderkoopman te krijgen worden ondersteund. Bij besluit van 17 maart zijn de Bataviase negotieboeken gezuiverd van enige oninbare posten. fol. 1021 Zij zijn per eind augustus 1761 gesloten) 
met eene aanzienelijke overwinst boven de de lasten van ƒ 938. 891, 6, 2, of ƒ 269. 722, 14,- meer dan in het vorige boekjaar, zijnde 
de winsten in 1760/1 aangegroeyt tot ƒ 3. 666. 784, 11, 14 en de lasten daarentegen vermindert tot ƒ 2. 727. 893, 5, 12 uitmakende de bovengemelde verbetering van ƒ 938. 891, 6, 2 de crediteuren bedroegen ƒ 7. 925. 051, 10, 12 de restanten ƒ 21. 055. 274, 14, -of ƒ 13. 130. 223, 3, 4 
boven het bedragen der schulden, die in 't lopende boekjaar, gelijk bevorens reeds gemeld is, met ruim thien tonnen schats zullen vermindert worden. 
Op 22 december is besloten de negotieboeken van heel Azië te sluiten zonder dat de hoofdboeken van Coromandel en de negotieboeken van Malakka, Bandjarmasin en Siam daarin zijn verwerkt. Deze zijn nog niet binnengekomen. Helaas is er in totaal een verslechtering per eind augustus 1760 van ƒ 2. 066. 066. Uit de op 29 december ingediende staatrekening blijkt) 
dat de generale lasten van Indië in 't boekjaar 1759/60 gesommeerd hebben 
een considerabel montant van ƒ 7. 680. 388, 1, 10 Waarvan afgetrokken de voordeelen groot ƒ 7. 514. 985, 15, 12 bedraagt de eygen jarige veragtering ƒ 165. 402, 5, 14 Hierbij gevoegd het meerder bedragen der voorjarige nadelige partijen boven de voordelige ƒ 1. 900. 664, 1, 4 Zo blijkt dat 's Compagnies staat agteruit geteerd is ƒ 2. 066. 066, 7, 2 
En bedroeg het in Indië verbleven capitaal ultimo augustus 1760 ƒ 43. 503. 367, 18, 7. Onder de boven gespecificeerde lasten participeert alleen Bengale voor ƒ 1. 050. 210, 2, 8, waarboven nog bij de negotieboeken dier directie op 't generaal en andere rekeningen afgeschreven is eene excessive somme van ƒ 1. 010. 419, 5, 8. Omtrent welke posten den boekhouder generaal ter sessie van den 6 e october zijne beswaarnis ingedient hebbende, is hij niettemin tot de intrekking gequalificeerd. En zo ook bij resolutie van den 8 e dezer om op rekening van generale verliezen ter zee te mogen afschrijven ƒ 17. 762, 2, 8, of het resteerende der ladinge van 't schip Ouwerkerk, 'tgene in 1759 op de reyze naar Banjermassing verongelukt is. 
Totdat de schadevergoeding door de Franse compagnie bekend is, zal volgens het besluit van 6 oktober de lading van de Oostkapelle van ƒ 365. 001 in de boeken voortlopen. De niet opgemaakte negotieboeken van Bandjarmasin van fol. 1023 1756/57, 1757/58 en 1758/59 zijn volgens besluit van 1 augustus 1760 door de boekhouder-generaal bijgewerkt. Hij kreeg ten laste van de gewezen residenten Bernard te Lintelo en Nicolaas Ringholm een premie van 300 dukaton. Hun is aan fouten nog ƒ 6607 ter vergoeding opgelegd met de premie voor de ontdekking. In de brief van 17 oktober was bericht dat de beide opperkooplieden van het kasteel te Batavia met de boekhouder en de visitateur-generaal zouden onderzoeken hoe volgens bevel van Heren XVII de inkoopsprijzen van de vaderlandse retouren en de reële inkomsten in Azië beter berekend kunnen worden. Dit rapport is nu ontvangen en wordt ter kennisneming meegestuurd. Alle goederen uit Nederland zullen per 1 september 1762 in de negotieboeken opgenomen worden met de bedragen in licht en zwaar geld, overeenkomstig de overgezonden facturen en het bevel van Heren XVII van 15 oktober 1760. Dit bevel gaat ook naar Ceylon en Bengalen, de enige kantoren fol. 1024 die direct goederen uit Nederland ontvangen. De Hoge Regering is onzeker of alle koopwaar en benodigdheden uit Nederland in Indisch of zwaar geld, nadat ze, zoals zilver specie en munten met 20 % belast zijn, geboekt moeten worden. Dat is de winst die op die gelden, of mineralen wordt gemaakt. Of moeten zij met 25 % worden verhoogd, dan wel zullen Heren XVII ze zelf in licht en zwaar geld boeken? De gegeven order zal worden uitgevoerd, maar men wil uitsluitsel over deze zaak. Daarbij dient men te bedenken dat de uitgaven voor geheel Azië dan met een vierde of een vijfde worden verhoogd en dat de verkoop uit de hand van die koopwaar daardoor kan mislukken. fol. 1025 De inkomsten op de koopwaar zullen overeenkomstig minder zijn. De voorgestelde verhoging van de pagode van ƒ 4, 8, 14 2/9 tot ƒ 5,- betekent slechts dat de textiel uit Coromandel 20 % duurder wordt. Ook zal het verlies bij het munten van goud toenemen, aangezien dan aan Coromandel in plaats van ƒ 400,-, ƒ 450,- het mark fijn in rekening moet worden gebracht. De visitateur-generaal zal berekenen hoeveel verlies er sinds 1750 op het vermunte goud zou zijn geleden, als het tegen ƒ 450,- het mark fijn in rekening zou zijn gebracht. Dit stuk gaat nog mee of volgt later. Betreffende de soldijen is slechts te melden dat in de vergadering van 20 november is besloten om de oudburger-majoor Jan Hendrik Coortsen fol. 1026 die gerechtelijk curator in de boedel van Elzo Sterrenberg was, te ontheffen van het beslag dat op 14 oktober 1749 op diens soldijrekening was gelegd. De achterstallige pacht van Sterrenberg van 10. 047 Spaanse realen was namelijk in 1750 en 1756 al voldaan. In antwoord op de brief van 9 april wordt opgemerkt dat de memorie van de Engelse envoyé Yorke al in oktober in de marge is beantwoord en dat van het antwoord van Heren XVII op de Engelse klachten kennis werd genomen. Het antwoord van de directeuren van de Franse compagnie op de klachten van Heren XVII is van het Frans in het Nederlands vertaald en zal volgens besluit van 28 december naar Ceylon, Coromandel, Malakka en Bengalen gestuurd worden om in de marge te beantwoorden. 
Met de bewijzen ter weerlegging moeten ze naar Batavia gaan. Een uittreksel betreffende Bengalen fol. 1027 is aan oud-directeur Adriaan Bisdom voor commentaar overhandigd. Wanneer al deze stukken zijn ontvangen, zal de Hoge Regering haar commentaar opstellen. Voor zover de neutraliteit het toelaat zullen de schepen van de Engelse koning geholpen worden. De gelden van de Weeskamer van Rotterdam voor die te Batavia zijn aan Weesmeesters overgedragen. Het verzoekschrift van de erven van raad extraordinaris Jan Huyghens om het beslag aan de Kaap de Goede Hoop op rsd 2737 3/4 op te heffen, is ingewilligd. Het verlies van Huyghens te Surat op een partij verkochte Bengaalse zijde werd voldaan en er is volgens de boeken niets meer ten laste van die boedel. Het bestuur aan de Kaap fol. 1028 is op 15 december opgedragen de gelden aan gerechtigden af te geven. Op 22 december is een brief van de Heren Staten-Generaal gelezen ter aanbeveling van de als assistent aangestelde Henrik Ambrosius Johnson. Wanneer hij verschijnt, zal er gevolg aan gegeven worden. Het origineel en een kopie van het antwoord aan Haar Hoog Mogende is bijgesloten. Met deze retouren gaat voor ƒ 772. 090 aan assignaties mee, wat met die van de eerste bezending tezamen uitkomt op ƒ 2. 602. 509. Dit is ƒ 185. 138 meer dan de op 22 september vastgestelde bestelling van geld voor 1763. Bij besluit van 8 en 22 december is de directeurgeneraal, in de hoop dat Heren XVII dit goedkeuren, gemachtigd om op verzoek van verscheidene particulieren fol. 1029 nog twee à drie ton in kas aan te nemen. Indien gewenst, kan dit bedrag op de bestelling van contanten in mindering worden gebracht. Op verzoek van zijn weduwe zijn rsd 70. 000, waar assignaties voor waren uitgegeven, van wijlen Jacob van der Waeyen aan haar teruggegeven en is de directeur-generaal op 16 oktober toegestaan voor dit bedrag andere stortingen te accepteren. Daar de oud-commandeur van Malabar Casparus de Jong nog een jaar in Azië zal blijven, moet de ƒ 50. 000 die hij te Cochin heeft gestort, aan zijn volmachten de contra-boekhouder van de Wisselbank Jacob Calcoen, de medisch docter Jacobus Oosterhout en aan de kooplieden te Amsterdam Jan Visscher en Zoon worden uitbetaald. In de vergadering van 17 en 21 december is het rapport van fol. 1030 Reynier de Klerk, Jan Elias van Mijlendonk en de eerste secretaris Willem Arnold Alting betreffende de Grote Oost behandeld. Daarin zijn de rechten van de Compagnie nagegaan en de bevelen die gegeven zijn. In de geheime besluiten van 22 december zijn de te nemen maatregelen te vinden. Hoewel de nodige scheepjes en vaartuigen beschikbaar zijn, kunnen de regelingen die daarover zijn voorgeschreven pas uitgevoerd worden, als er genoeg bemanning wordt ontvangen. Uit het bericht van de administrateurs van de westzijdse pakhuizen blijkt dat van de 187. 684 lb nootmuskaat die er op de vastgestelde zending van 500. 000 lb nog ontbraken, maar 110. 000 lb verzonden zijn. fol. 1031 Er is in de oogst van 1757 bij reiniging en sortering uitzonderlijk veel bederf aangetroffen.) 
Op het sluiten dezes door den capitain van de Franse chialoup Le Julia, in name Pierre Alain Hesry, gehorende onder de schepen van de voorwaarts vermelden ridder De Joannis, aan ons verzoek zijnde gedaan om, mits de omstandigheden der tijds, dat vaartuig alhier te mogen verkopen en dat aan hem, nevens zijnen tweden lieutenant Gumard Danson, en schrijver Louis Le Frenc gepermitteert mogte zijn te dezer plaatse, tot het opdagen van een bequame gelegentheid ter harer vertrek, te mogen continueeren, mitsgaders aan den eersten lieutenant van dat bodemtje, Patrice Hurel, en stuurman Michel Le Grende, om met een der thans vertreckend rethourschepen na Nederland te mogen overgaan. Item dat twintig matrosen op voorgemelde kiel bescheiden, in dienst aangenomen en almede in dier voegen datheen toegelaten mogten worden, zo heeft men in het een en ander gecondescendeerd. 
De genoemde personen hoeven wegens armoede geen transportgeld te betalen. fol. 1032 Ondertekening.) 
